   

补气 保元汤




　　【方名】 保元汤

　　【出处】 《博爱心鉴》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 黄芪（9克） 人参（3克） 炙甘草（3克） 肉桂（1.5克）（原书无用量，今据《景岳全书》补）

　　【功用】 益气温阳。

　　【主治】 虚损劳怯，元气不足证。倦怠乏力，少气畏寒；以及小儿痘疮，阳虚顶陷，不能发起灌浆者。

　　【用法】 上加生姜一片，水煎，不拘时服。

　　【禁忌】 斟酌。

 





补气 补中益气汤

　　【方名】 补中益气汤

　　【出处】 《内外伤辨惑论》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 黄芪（18克） 炙甘草（9克） 人参（6克） 当归（3克） 橘皮（6克） 升麻（6克） 柴胡（6克） 白术（9克）

　　【功用】 补中益气，升阳举陷。

　　【主治】 １．脾虚气陷证。饮食减少，体倦肢软，少气懒言，面色萎黄，大便稀溏，舌淡脉虚；以及脱肛，子宫脱垂，久泻久痢，崩漏等。２．气虚发热证。身热自汗，渴喜热饮，气短乏力，舌淡，脉虚大无力。（本方常用于内脏下垂、久泻、久痢、脱肛、重症肌无力、乳糜尿、慢性肝炎等；妇科之子宫脱垂、妊娠及产后癃闭、胎动不安、月经过多；眼科之眼睑下垂、麻痹性斜视等属脾胃气虚或中气下陷者。）

　　【用法】 为粗末，都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食远稍热服（现代用法：水煎服。或作丸剂，每服10克-15克，日2-3次，温开水或姜汤下）。

　　【禁忌】 阴虚发热及内热炽盛者忌用。

　　【方解】 本方治证系因饮食劳倦，损伤脾胃，以致脾胃气虚、清阳下陷所致。脾胃为营卫气血生化之源，脾胃气虚，纳运乏力，故饮食减少、少气懒言、大便稀薄；脾主升清，脾虚则清阳不升，中气下陷，故见脱肛、子宫下垂等；清阳陷于下焦，郁遏不达则发热，因非实火，故其热不甚，病程较长。时发时止、手心热甚于手背，与外感发热之热甚不休、手背热甚于手心者不同。气虚腠理不固，阴液外泄则自汗。治宜补益脾胃中气，升阳举陷。方中重用黄芪，味甘微温，入牌、肺经，补中益气，升阳固表，为君药。配伍人参、炙甘草、白术补气健脾为臣，与黄芪合用，以增强其补益中气之功。血为气之母，气虚时久，营血亦亏，故用当归养血和营，协人参、黄芪以补气养血；陈皮理气和胃，使诸药补而不滞，共为佐药。并以少量升麻、柴胡升阳举陷，协助君药以升提下陷之中气，《本草纲目》谓：“升麻引阳明清气上升，柴胡引少阳清气上行，此乃禀赋虚弱，元气虚馁，及劳役饥饱，生冷内伤，脾胃引经最要药也”，共为佐使。炙甘草调和诸药，亦为使药。诸药合用，使气虚得补，气陷得升则诸症自愈。气虚发热者，亦借甘温益气而除之。

　　关于用本方治疗气虚发热的理论依据，李东垣说：“是热也，非表伤寒邪皮毛间发热也，乃肾间脾胃下流之湿气闷塞其下，致阴火上冲，作蒸蒸燥热。”又说：“既脾胃虚衰，元气不足，而心火独盛。心火者，阴火也，起于下焦，其系系于心，心不主令，相火代之；相火，下焦包络之火，元气之贼也。火与元气不两立，一胜则一负。”（《内外伤辨惑论》卷中）可见这种发热在李东垣看来，就是“阴火”。其实质主要是脾胃元气虚馁，升降失常，清阳下陷，脾湿下流，下焦阳气郁而生热上冲，加之化源不足，“中焦取汁”不足以化赤生血，则心血不足以养心而致心火独亢而出现的热象。治疗这种发热，“惟当以甘温之剂，补其中，升其阳，甘寒以泻其火则愈。”“盖温能除大热，大忌苦寒之药泻胃土耳！今立补中益气汤。”（《内外伤辨惑论》）综上李氏创立“温能除大热”的理论，对区别外感与内伤发热的辨证、病机、治则、治法以及使用的宜忌等均有阐发，对深入理解本方意义和指导临床运用均有稗益。

　　【化裁】 若兼腹中痛者，加白芍以柔肝止痛；头痛者，加蔓荆子、川芎；头顶痛者，加藁本、细辛以疏风止痛；咳嗽者，加五味子、麦冬以敛肺止咳；兼气滞者，加木香、枳壳以理气解郁。本方亦可用于虚人感冒，加苏叶少许以增辛散之力。

　　【附方】 升阳益胃汤《《内外伤辨惑论》）、升陷汤（《医学衷中参西录》）、举元煎（《景岳全书》）

　　【附注】 本方为补气升阳，甘温除热的代表方。临床应用以体倦乏力，少气懒言，面色萎黄，脉虚软无力为辨证要点。

　　方剂比较：

　　以上三方与补中益气汤立意有相同之处，即重用补脾益气药物，配伍举陷升提之品。其中升阳益胃汤重用黄芪，并配伍人参、白术、甘草补气养胃；柴胡、防风、羌活、独活升举清阳，祛风除湿；半夏、陈皮、茯苓、泽泻、黄连除湿清热；白芍养血和营。适用于脾胃气虚，清阳不升，湿郁生热之证。升陷汤重用黄芪配伍升麻、柴胡以升阳举陷；并以知母之凉润，以制黄芪之温；桔梗载药上行，用为向导，主治胸中大气下陷之证。对脾肺虚极者，可酌加人参以加强益气之力，或更加山茱萸以收敛气分之耗散。举元煎用参、芪、术、草益气补中，摄血固脱，辅以升麻升阳举陷，适用于中气下陷，血失统摄之血崩、血脱证。

　　【文献】 方论 罗美《古今名医方论》卷1：“凡脾胃一虚，肺气先绝，故用黄芪护皮毛而闭胰理，不令自汗；元气不足，懒言气喘，人参以补之；炙甘草之甘以泻心火而除烦，补脾胃而生气。此三味，除烦热之圣药也。佐白术以健脾；当归以和血；气乱于胸，清浊相干，用陈皮以理之，且以散诸甘药之滞；胃中清气下沉，用升麻、柴胡气之轻而味之薄者，引胃气以上腾，复其本位，便能升浮以行生长之令矣。补中之剂，得发表之品而中自安；益气之剂，赖清气之品而气益倍，此用药有相须之妙也。”

　　《内外伤辨惑论》卷中：“气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，其皮肤不任风寒而生寒热。”





补气 参苓白术散

　　【方名】 参苓白术散

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 莲子肉（500克） 薏苡仁（500克） 砂仁（500克） 桔梗（500克） 白扁豆（750克） 白茯苓（1000克） 人参（1000克） 炙甘草（1000克） 白术（1000克） 山药（1000克）

　　【功用】 益气健脾，渗湿止泻。

　　【主治】 脾虚湿盛证。饮食不化，胸脘痞闷，肠鸣泄泻，四肢乏力，形体消瘦，面色萎黄，舌淡苔白腻，脉虚缓。（本方常用于慢性胃肠炎、贫血、慢性支气管炎、慢性肾炎以及妇女带下病等属脾虚湿盛者。）

　　【用法】 上为细末。每服二钱（6克），枣汤调下。小儿量岁数加减服之（现代用法：作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方证是由脾虚湿盛所致。脾胃虚弱，纳运乏力，故饮食不化；水谷不化，清浊不分，故见肠鸣泄泻；湿滞中焦，气机被阻，而见胸脘痞闷；脾失健运，则气血生化不足；肢体肌肤失于濡养，故四肢无力、形体消瘦、面色萎黄；舌淡，苔白腻，脉虚缓皆为脾虚湿盛之象。治宜补益脾胃，兼以渗湿止泻。方中人参、白术、茯苓益气健脾渗湿为君。配伍山药、莲子肉助君药以健脾益气，兼能止泻；并用白扁豆、薏苡仁助白术、茯苓以健脾渗湿，均为臣药。更用砂仁醒牌和胃，行气化滞，是为佐药。桔梗宣肺利气，通调水道，又能载药上行，培土生金；炒甘草健脾和中，调和诸药，共为佐使。综观全方，补中气，渗湿浊，行气滞，使脾气健运，湿邪得去，则诸症自除。

　　本方是在四君子汤基础上加山药、莲子、白扁豆、薏苡仁、砂仁、桔梗而成。两方均有益气健脾之功，但四君子汤以补气为主，为治脾胃气虚的基础方；参苓白术散兼有渗湿行气作用，并有保肺之效，是治疗脾虚湿盛证及体现“培土生金”治法的常用方剂。

　　《古今医鉴》所载参苓白术散，较本方多陈皮一味，适用于脾胃气虚兼有湿阻气滞者。

　　【化裁】 若兼里寒而腹痛者，加干姜、肉桂以温中祛寒止痛。

　　【附方】 七味白术散（《小儿药证直诀》）

　　【附注】 本方药性平和，温而不燥，是治疗脾虚湿盛泄泻的常用方。临床应用以泄泻，舌苔白腻，脉虚缓为辨证要点。

　　【文献】 方论 吴昆《医方考》卷4：“脾胃虚弱，不思饮食者，此方主之。脾胃者，土也。土为万物之母，诸脏腑百骸受气于脾胃而后能强。若脾胃一亏，则众体皆无以受气，日见羸弱矣。故治杂证者，宜以脾胃为主。然脾胃喜甘而恶苦，喜香而恶秽，喜燥而恶湿，喜利而恶滞。是方也，人参、扁豆、甘草，味之甘者也；白术、茯苓、山药、莲肉、薏苡仁，甘而微燥者也；砂仁辛香而燥，可以开胃醒脾；桔梗甘而微苦，甘则性缓，故为诸药之舟楫，苦则喜降，则能通天气于地道矣。”

　　《太平惠民和剂局方》卷3：“脾胃虚弱，饮食不进，多困少力，中满痞噎，心悸气喘，呕吐泄泻及伤寒咳噫。”





补气 举元煎

　　【方名】 举元煎

　　【出处】 《景岳全书》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 人参（10-20克） 炙黄芪（10-20克） 炙甘草（3-6克） 升麻（4克） 白术（3-6克）

　　【功用】 益气升提。

　　【主治】 气虚下陷，血崩血脱，亡阳垂危等证。

　　【用法】 水一盅半，煎七八分，温服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 举元煎用参、芪、术、草益气补中，摄血固脱，辅以升麻升阳举陷，适用于中气下陷，血失统摄之血崩、血脱证。

　　【化裁】 如兼阳气虚寒者，桂、附、干姜俱宜佐用；如兼滑脱者，加乌梅一个，或文蛤七八分。





补气 六君子汤

　　【方名】 六君子汤

　　【出处】 《医学正传》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 人参（9克） 白术（9克） 茯苓（9克） 炙甘草（6克） 陈皮（3克） 半夏（4.5克）

　　【功用】 益气健脾，燥湿化痰。

　　【主治】 脾胃气虚兼痰湿证。食少便溏，胸脘痞闷，呕逆等。

　　【用法】 上为细末，作一服，加大枣二枚，生姜三片，新汲水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。





补气 七味白术散

　　【方名】 七味白术散

　　【出处】 《小儿药证直诀》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 人参（6克） 茯苓（12克） 炒白术（12克） 甘草（3克） 藿香叶（12克） 木香（6克） 葛根（15克）

　　【功用】 健脾益气，和胃生津。

　　【主治】 脾胃虚弱，津虚内热证。呕吐泄泻，肌热烦渴。

　　【用法】 为粗末，每服二钱（6克），或水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。





补气 升陷汤

　　【方名】 升陷汤

　　【出处】 《医学衷中参西录》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 生黄芪（18克） 知母（9克） 柴胡（4.5克） 桔梗（4.5克） 升麻（3克）

　　【功用】 益气升陷。

　　【主治】 大气下陷证。气短不足以息，或努力呼吸，有似乎喘，或气息将停，危在顷刻，脉沉迟微弱，或叁伍不调。

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 升陷汤重用黄芪配伍升麻、柴胡以升阳举陷；并以知母之凉润，以制黄芪之温；桔梗载药上行，用为向导，主治胸中大气下陷之证。

　　【化裁】 对脾肺虚极者，可酌加人参以加强益气之力，或更加山茱萸以收敛气分之耗散。





补气 升阳益胃汤

　　【方名】 升阳益胃汤

　　【出处】 《内外伤辨惑论》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 黄芪（30克） 半夏（15克） 人参（15克） 炙甘草（15克） 独活（9克） 防风（9克） 白芍药（9克） 羌活（9克） 橘皮（6克） 茯苓（5克） 柴胡（5克） 泽泻（5克） 白术（5克） 黄连（1.5克）

　　【功用】 益气升阳，清热除湿。

　　【主治】 脾胃气虚，湿郁生热证。怠惰嗜卧，四肢不收，肢体重痛，口苦舌干，饮食无味，食不消化，大便不调。

　　【用法】 上为末，每服三钱至五钱（15克），加生姜五片，大枣二枚，用水三盏，煎至一盏，去滓，早饭后温服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 升阳益胃汤重用黄芪，并配伍人参、白术、甘草补气养胃；柴胡、防风、羌活、独活升举清阳，祛风除湿；半夏、陈皮、茯苓、泽泻、黄连除湿清热；白芍养血和营。适用于脾胃气虚，清阳不升，湿郁生热之证。





补气 生脉散

　　【方名】 生脉散

　　【出处】 《医学启源》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 人参（9克） 麦门冬（9克） 五味子（6克）

　　【功用】 益气生津，敛阴止汗。

　　【主治】 １．温热、暑热，耗气伤阴证。汗多神疲，体倦乏力，气短懒言，咽干口渴，舌干红少苦，脉虚数。２．久咳伤肺，气阴两虚证。干咳少痰，短气自汗，口干舌燥，脉虚细。（本方常用于肺结核、慢性支气管炎、神经衰弱所致咳嗽和心烦失眠，以及心脏病心律不齐属气阴两虚者。生脉散经剂型改革后制成的生脉注射液，经药理研究证实，具有毒性小、安全度大的特点，临床常用于治疗急性心肌梗死、心源性休克、中毒性休克、失血性休克及冠心病、内分泌失调等病属气阴两虚者。）

　　【用法】 长流水煎，不拘时服（现代用法：水煎服）。

　　【禁忌】 若属外邪未解，或暑病热盛，气阴未伤者，均不宜用。久咳肺虚，亦应在阴伤气耗，纯虚无邪时，方可使用。

　　【方解】 本方所治为温热、暑热之邪，耗气伤阴，或久咳伤肺，气阴两虚之证。温暑之邪袭人，热蒸汗泄，最易耗气伤津，导致气阴两伤之证。肺主皮毛，暑伤肺气，卫外失固，津液外泄，故汗多；肺主气，肺气受损，故气短懒言、神疲乏力；阴伤而津液不足以上承，则咽干口渴。舌干红少苔，脉虚数或虚细，乃气阴两伤之象。咳嗽日久伤肺，气阴不足者，亦可见上述征象，治宜益气养阴生津。方中人参甘温，益元气，补肺气，生津液，是为君药。麦门冬甘寒养阴清热，润肺生津，用以为臣。人参、麦冬合用，则益气养阴之功益彰。五味子酸温，敛肺止汗，生津止渴，为佐药。三药合用，一补一润一敛，益气养阴，生津止渴，敛阴止汗，使气复津生，汗止阴存，气充脉复，故名“生脉”。《医方集解》说：“人有将死脉绝者，服此能复生之，其功甚大。”至于久咳肺伤，气阴两虚证，取其益气养阴，敛肺止咳，令气阴两复，肺润津生，诸症可平。

　　【化裁】 方中人参性味甘温，若属阴虚有热者，可用西洋参代替；病情急重者全方用量宜加重。

　　【附注】 本方是治疗气阴两虚证的常用方。临床应用以体倦，气短，咽干，舌红，脉虚为辨证要点。

　　【文献】 方论 吴仪洛《成方切用》卷7：“肺主气，肺气旺则四肢皆旺；虚，故脉绝气短也。人参甘温，大补肺气而泻热，为君；麦冬甘寒，补水源而清燥金，为臣；五味酸温，敛肺生津，收耗散之气，为佐。盖心主脉，而百脉皆朝于肺，补肺清心，则气充而脉复，故日生脉。夏月火旺克金，当以保肺为主，清晨服此，能益气而御暑也。”

　　《医学启源》卷下：“补肺中元气不足。”





补气 四君子汤

　　【方名】 四君子汤（简称：四君汤）

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 人参（9克） 白术（9克） 茯苓（9克） 炙甘草（6克）

　　【功用】 益气健脾。

　　【主治】 脾胃气虚证。面色萎白，语声低微，气短乏力，食少便溏，舌淡苔白，脉虚弱。（本方常用于慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡等属脾气虚者。）

　　【用法】 上为细末。每服（15克），水一盏，煎至七分，通口服，不拘时候；入盐少许，白汤点亦得（现代用法：水煎服）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方证由脾胃气虚，运化乏力所致。脾胃为后天之本，气血生化之源，脾胃气虚，受纳与健运乏力，则饮食减少；湿浊内生，故大便溏薄；脾主肌肉，脾胃气虚，四肢肌肉无所禀受，故四肢乏力；气血生化不足，血不足不荣于面，而见面色萎白；脾为肺之母，脾胃一虚，肺气先绝，故见气短、语声低微；舌淡苔白，脉虚弱皆为气虚之象。正如《医方考》所说：“夫面色萎白，则望之而知其气虚矣；言语轻微，则闻之而知其气虚矣；四肢无力，则问之而知其气虚矣；脉来虚弱，则切之而知其气虚矣。”治宜补益脾胃之气，以复其运化受纳之功。方中人参为君，甘温益气，健脾养胃。臣以苦温之白术，健脾燥湿，加强益气助运之力；佐以甘淡茯苓，健脾渗湿，苓术相配，则健脾祛湿之功益著。使以炙甘草，益气和中，调和诸药。四药配伍，共奏益气健脾之功。

　　本方与理中丸比较，两方均用人参、白术、炙甘草以补益中气，仅一药之别，而功能相异。四君子汤配茯苓，功用以益气健脾为主，主治脾胃气虚证；理中丸用干姜，功用以温中祛寒为主，适用于中焦虚寒证。

　　【化裁】 若呕吐者，加半夏以降逆止呕；胸膈痞满者，加枳壳、陈皮以行气宽胸；心悸失眠者，加酸枣仁以宁心安神；兼畏寒肢冷、脘腹疼痛者，加干姜、附子以温中祛寒。

　　【附方】 异功散、六君子汤、香砂六君子汤、保元汤

　　【附注】 本方为治疗脾胃气虚证的基础方，后世众多补脾益气方剂多从此方衍化而来。临床应用以面白食少，气短乏力，舌淡苔白，脉虚弱为辨证要点。

　　方剂比较：

　　以上前三方均为四君子汤加味而成，皆有益气健脾之功。异功散中加陈皮，功兼行气化滞，适用于脾胃气虚兼气滞证；六君子汤配半夏、陈皮，功兼和胃燥湿，适用于脾胃气虚兼有痰湿证；香砂六君子汤伍半夏、陈皮、木香、砂仁，功在益气和胃，行气化痰，适用于脾胃气虚，痰阻气滞证。保元汤以补气药为主，配伍少量肉桂以助阳，功能益气温阳，适用于小儿元气不足之证。

　　【文献】 方论 江昂《医方集解・补养之剂》：“此手足太阴、足阳明药也。人参甘温，大补元气为君。白术苦温，燥脾补气为臣。茯苓甘淡，渗湿泻热为佐。甘草甘平，和中益土为使也。气足脾运，饮食倍进，则余脏受荫，而色泽身强矣。再加陈皮以理气散逆，半夏以燥湿除痰，名曰六君，以其皆中和之品，故曰君子也。”</p>

　　《太平惠民和剂局方》卷3：“荣卫气虚，脏腑怯弱。心腹胀满，全不思食，肠鸣泄泻，呕哕吐逆，大宜服之。”





补气 完带汤

　　【方名】 完带汤

　　【出处】 《傅青主女科》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 白术（30克） 山药（30克） 人参（6克） 白芍（15克） 车前子（9克） 苍术（9克） 甘草（3克） 陈皮（2克） 黑芥穗（2克） 柴胡（2克）

　　【功用】 补脾疏肝，化湿止带。

　　【主治】 脾虚肝郁，湿浊带下。带下色白，清稀如涕，面色恍白，倦怠便溏，舌淡苔白，脉缓或濡弱。（本方常用于阴道炎、宫颈糜烂、盆腔炎而属脾虚肝郁，湿浊下注者。）

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 带下证属湿热下注者，非本方所宜。

　　【方解】 本方为治疗白带的常用方剂，所主病证乃由脾虚肝郁、带脉失约、湿浊下注所致。脾虚生化之源不足，气血不能上荣于面致面色恍白；牌失健运，水湿内停，清气不升致倦怠便溏；脾虚肝郁，湿浊下注，带脉不固致带下色白量多、清稀如涕；舌淡白，脉濡弱为脾虚湿盛之象。治宜补脾益气，疏肝解郁，化湿止带。方中重用白术、山药为君，意在补脾祛湿，使脾气健运，湿浊得消；山药并有固肾止带之功。臣以人参补中益气，以助君药补脾之力；苍术燥湿运脾，以增祛湿化浊之力；白芍柔肝理脾，使肝木条达而脾土自强；车前子利湿清热，令湿浊从小便分利。佐以陈皮之理气燥湿，既可使补药补而不滞，又可行气以化湿；柴胡、芥穗之辛散，得白术则升发脾胃清阳，配白芍则疏肝解郁。使以甘草调药和中。诸药相配，使脾气健旺，肝气条达，清阳得升，湿浊得化，则带下自止。

　　本方的配伍特点是寓补于散，寄消于升，培土抑木，肝脾同治。

　　【化裁】 若兼湿热，带下兼黄色者，加黄柏、龙胆草以清热燥湿；兼有寒湿，小腹疼痛者，加炮姜、盐茴香以温中散寒；腰膝酸软者，加杜仲、续断以补益肝肾；日久病滑脱者，加龙骨、牡蛎以固涩止带。

　　【附注】 本方为治脾虚肝郁，湿浊下注带下之常用方。临床应用以带下清稀色白，舌淡苔白，脉濡缓为辨证要点。

　　【文献】 方论 傅山《傅青主女科》卷上：“夫带下俱是湿证，而以带下名者，因带脉不能约束，而有此病，故以名之。盖带脉通于任督，任督病而带脉始病……加以脾气之虚，肝气之郁，湿气之侵，热气之逼，安得不成带下之病哉？故妇人有终年累月下流白物，如涕如唾，不能禁止，甚则臭秽者，所谓白带也。夫白带乃湿盛而火衰，肝郁而气弱，则脾气受伤，湿土之气下陷，是以脾精不守，不能化荣血以为经水，反变为白滑之物，由阴门直下，欲自禁而不可得也。治法宜大补脾胃之气，稍佐以舒肝之品，使风木不闭塞于地中，则地气自升腾于天上，脾气健而湿气消，自无白带之患矣。”

　　《傅青主女科》卷上：“白带下。”





补气 香砂六君子汤

　　【方名】 香砂六君子汤

　　【出处】 《古今名医方论》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 人参（3克） 白术（6克） 甘草（2克） 陈皮（2.5克） 半夏（3克） 砂仁（2.5克） 木香（2克）

　　【功用】 益气健脾，行气化痰。

　　【主治】 脾胃气虚，痰阻气滞证。呕吐痞闷，不思饮食，脘腹胀痛，消瘦倦怠，或气虚肿满。

　　【用法】 上加生姜二钱（6克），水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。





补气 异功散

　　【方名】 异功散

　　【出处】 《小儿药证直决》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 人参（6克） 茯苓（6克） 白术（6克） 陈皮（6克） 炙甘草（6克）

　　【功用】 益气健脾，行气化滞。

　　【主治】 脾胃气虚兼气滞证。饮食减少，大便溏薄，胸脘痞闷不舒，或呕吐泄泻等。

　　【用法】 上为细末，每服二钱（6克），水一盏，加生姜五片，大枣二个，同煎至七分，食前温服，量多少与之。

　　【禁忌】 斟酌。





补气 玉屏风散

　　【方名】 玉屏风散

　　【出处】 《医方类聚》

　　【分类】 补益剂-补气

　　【组成】 防风（30克） 黄芪（60克，蜜炙） 白术（60克）

　　【功用】 益气固表止汗。

　　【主治】 表虚自汗。汗出恶风，面色恍白，舌淡苔薄白，脉浮虚。亦治虚人腠理不固，易感风邪。（本方常用于过敏性鼻炎、上呼吸道感染属表虚不固而外感风邪者，以及肾小球肾炎易于伤风感冒而诱致病情反复者。）

　　【用法】 上为末，每服三钱（9克），用水一盏半，加大枣一枚，煎至七分，去滓，食后热服。（现代用法：研末，每日2次，每次6-9克，大枣煎汤送服；亦可作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减）。

　　【禁忌】 若属外感自汗或阴虚盗汗，则不宜使用。

　　【方解】 本方主治卫气虚弱，不能固表之证。卫虚腠理不密，则易为风邪所袭，故时自恶风而易于感冒；表虚失固，营阴不能内守，津液外泄，则常自汗；面色恍白，舌淡苔薄白，脉浮虚皆为气虚之象。治宜益气实卫，固表止汗。方中黄芪甘温，内可大补脾肺之气，外可固表止汗，为君药。白术健脾益气，助黄芪以加强益气固表之力，为臣药。两药合用，使气旺表实，则汗不外泄，外邪亦难内侵。佐以防风走表而散风御邪，黄芪得防风，则因表而不留邪；防风得黄芪，则祛风而不伤正。对于表虚自汗，或体虚易于感冒者，用之有益气固表，扶正祛邪之功。方名玉屏风者，言其功用有似御风屏障，而又珍贵如玉之意。

　　本方配伍特点是以补气固表药为主，配合小量祛风解表之品，使补中寓散。

　　本方与桂枝汤均可用治表虚自汗，然本方证之自汗，乃卫气虚弱，腠理不固所致；桂枝汤证之自汗，因外感风寒，营卫不和而致。故本方功专益气固表止汗，兼以祛风；而桂枝汤则以解肌发表，调和营卫取效。

　　【化裁】 自汗较重者，可加浮小麦、煅牡蛎、麻黄根，以加强固表止汗之效。

　　【附注】 本方为治疗表虚自汗的常用方剂。临床应用以自汗恶风，面色恍白，舌淡脉虚为辨证要点。

　　【文献】 方论 罗美《古今名医方论》卷4录柯琴：“邪之所凑，其气必虚。故治风者，不患无以驱之，而患无以御之；不畏风之不去，而畏风之复来，何则？发散太过，玄府不闭故也。昧者不知托里固表之法，遍试风药以驱之，去者自去，来者自来，邪气留连，终无解期矣。防风遍行周身，称治风之仙药，上清头目七窍，内除骨节疼痹，外解四肢挛急，为风药中之润剂，治风独取此味，任重功专矣。然卫气者，所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖，惟黄芪能补三焦而实卫，为玄府御风之关键，且无汗能发，有汗能止，功同桂枝，故又能除头目风热，大风癞疾，肠风下血，妇人子脏风，是补剂中之风药也，所以防风得黄芪，其功愈大耳。白术健脾胃，温分肉，培土以宁风也。夫以防风之善驱风，得黄芪以固表，则外有所卫；得白术以固里，则内有所据，风邪去而不复来。此欲散风邪者，当倚如屏，珍如玉也。”

　　《医方类聚》卷150：“腠理不密，易于感冒。”





补血 当归补血汤

　　【方名】 当归补血汤

　　【出处】 《内外伤辨惑论》

　　【分类】 补益剂-补血

　　【组成】 黄芪（30克） 当归（6克）

　　【功用】 补气生血。

　　【主治】 血虚阳浮发热证。肌热面赤，烦渴欲饮，脉洪大而虚，重按无力。亦治妇人经期、产后血虚发热头痛；或疮疡溃后，久不愈合者。（本方可用于妇人经期、产后发热等属血虚阳浮者，以及各种贫血、过敏性紫癜等属血虚气弱者。）

　　【用法】 以水二盏，煎至一盏，去滓，空腹时温服。

　　【禁忌】 阴虚发热证忌用。

　　【方解】 本方证为劳倦内伤，血虚气弱，阳气浮越所致。血虚气弱，阴不维阳，故肌热面赤、烦渴引饮，此种烦渴，常时烦时止，渴喜热饮；脉洪大而虚、重按无力，是血虚气弱，阳气浮越之象，是血虚发热的辨证关键。治宜补气生血，使气旺血生，虚热自止。方中重用黄芪，其用量五倍于当归，其义有二：本方证为阴血亏虚，以致阳气欲浮越散亡，此时，恐一时滋阴补血固里不及，阳气外亡，故重用黄芪补气而专固肌表，即“有形之血不能速生，无形之气所当急固”之理，此其一；有形之血生于无形之气，故用黄芪大补脾肺之气，以资化源，使气旺血生，此其二。配以少量当归养血和营，则浮阳秘敛，阳生阴长，气旺血生，而虚热自退。

　　至于妇人经期、产后血虚发热头痛，取其益气养血而退热。疮疡溃后，久不愈合，用本方补气养血，扶正托毒，有利于生肌收口。

　　《内外伤辨惑论》说：“血虚发热，证象白虎。”故本方应与白虎汤加以区别。白虎汤证是因于外感，热盛于内，病情属实；当归补血汤证由于内伤，为血虚气弱，病情属虚。因此，白虎汤证大渴而喜冷饮，身大热而大汗出，脉洪大而有力；当归补血汤证口渴则喜温饮，身虽热而无汗，脉大而虚，重按无力。所以《内外伤辨惑论》强调：“惟脉不长实，有辨耳，误服白虎汤必死。”

　　【化裁】 若妇女经期，或产后感冒发热头痛者，加葱白、豆豉、生姜、大枣以疏风解表；若疮疡久溃不愈，气血两虚而又余毒未尽者，可加银花、甘草以清热解毒；若血虚气弱出血不止者，可加煅龙骨、阿胶、山茱萸以固涩止血。

　　【附注】 本方为补气生血之基础方，也是体现李东垣“甘温除热”治法的代表方。临床应用时除肌热、口渴喜热饮、面赤外，以脉大而虚，重按无力为辨证要点。

　　【文献】 方论 吴昆《医方考》卷3：“血实则身凉，血虚则身热。或以饥困劳役，虚其阴血，则阳独治，故令肌热、目赤、面红、烦渴引饮。此证纯象伤寒白虎汤之证，但脉大而虚，非大而长，为可辨尔。《内经》所谓脉虚血虚是也。当归味厚，为阴中之阴，故能养血；而黄芪则味甘补气者也，今黄芪多于当归数倍，而曰补血汤者，有形之血不能自生，生于无形之气故也。《内经》日：‘阳生阴长’，是之谓尔。”

　　《内外伤辨惑论》卷中：“治肌热，燥热，口渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无。《内经》曰脉虚血虚，又云血虚发热证象白虎，惟脉不长实有辨耳，误服白虎汤必死。此病得之于饥困劳役。”





补血 归脾汤

　　【方名】 归脾汤

　　【出处】 《正体类要》

　　【分类】 补益剂-补血

　　【组成】 白术（3克） 当归（3克） 白茯苓（3克） 黄芪炒（3克） 远志（3克） 龙眼肉（3克） 酸枣仁炒 （3克） 人参（6克） 木香（1.5克） 炙甘草（1克）

　　【功用】 益气补血，健脾养心。

　　【主治】 １．心脾气血两虚证。心悸怔忡，健忘失眠，盗汗，体倦食少，面色萎黄，舌淡，苔薄白，脉细弱。２．脾不统血证。便血，皮下紫癜，妇女崩漏，月经超前，量多色淡，或淋漓不止，舌淡，脉细弱。（本方常用于胃及十二指肠溃疡出血、功能性子宫出血、再生障碍性贫血、血小板减少性紫癜、神经衰弱、心脏病等属心脾气血两虚及脾不统血者。）

　　【用法】 加生姜、大枣，水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方证因思虑过度，劳伤心脾，气血亏虚所致。心藏神而主血，脾主思而统血，思虑过度，心脾气血暗耗，脾气亏虚则体倦、食少；心血不足则见惊悸、怔忡、健忘、不寐、盗汗；面色萎黄，舌质淡，苔薄白，脉细缓均属气血不足之象。上述诸症虽属心脾两虚，却是以脾虚为核心，气血亏虚为基础。脾为营卫气血生化之源，《灵枢・决气》曰：“中焦受气取汁，变化而赤是为血”，故方中以参、芪、术、草大队甘温之品补脾益气以生血，使气旺而血生；当归、龙眼肉甘温补血养心；茯苓（多用茯神）、酸枣仁、远志宁心安神；木香辛香而散，理气醒脾，与大量益气健脾药配伍，复中焦运化之功，又能防大量益气补血药滋腻碍胃，使补而不滞，滋而不腻；用法中姜、枣调和脾胃，以资化源。全方共奏益气补血，健脾养心之功，为治疗思虑过度，劳伤心脾，气血两虚之良方。

　　本方的配伍特点：一是心脾同治，重点在脾，使脾旺则气血生化有源，方名归脾，意在于此；二是气血并补，但重在补气，意即气为血之帅，气旺血自生，血足则心有所养；三是补气养血药中佐以木香理气醒脾，补而不滞。故张璐说：“此方滋养心脾，鼓动少火，妙以木香调畅诸气。世以木香性燥不用，服之多致痞闷，或泄泻，减食者，以其纯阴无阳，不能输化药力故耳。”（《古今名医方论》）

　　本方原载宋・严用和《济生方》，但方中无当归、远志，至明・薛己补此二味，使养血宁神之效尤彰。本方的适应范围，随着后世医家的临床实践，不断有所扩充，原治思虑过度、劳伤心脾之健忘、怔忡。元・危亦林在《世医得效方》中增加治疗脾不统血之吐血、下血。明・薛己《内科摘要》增补了治疗惊悸、盗汗、嗜卧少食、月经不调、赤白带下等症。

　　归脾汤与补中益气汤同用参、芪、术、草以益气补脾。前者以补气药配伍养心安神药，意在心脾双补，复二脏生血、统血之职，主治心脾气血两虚之心悸怔忡、健忘失眠、体倦食少，以及脾不统血之便血、崩漏等。后者是补气药配伍升阳举陷药，意在补气升提，复脾胃升清降浊之能，主治脾胃气虚、气陷之少气懒言、发热及脏器下垂等。

　　【化裁】 崩漏下血偏寒者，可加艾叶炭、炮姜炭，以温经止血；偏热者，加生地炭、阿胶珠、棕榈炭，以清热止血。

　　【附注】 本方是治疗心脾气血两虚证的常用方。临床应用以心悸失眠，体倦食少，便血或崩漏，舌淡，脉细弱为辨证要点。

　　【文献】 方论 汪昂《医方集解・补养之剂》：“此手少阴、足太阴药也。血不归脾则妄行，参、术、黄芪、甘草之甘温，所以补脾；茯神、远志、枣仁、龙眼之甘温酸苦，所以补心，心者，脾之母也。当归滋阴而养血，木香行气而舒脾，既以行血中之滞，又以助参、芪而补气。气壮则能摄血，血自归经，而诸症悉除矣。”

　　《正体类要》卷下：“跌仆等症，气血损伤；或思虑伤脾，血虚火动，寤而不寐；或心脾作痛，怠情嗜卧，怔忡惊悸，自汗，大便不调；或血上下妄行。”





补血 胶艾汤

　　【方名】 胶艾汤（又名：芎归胶艾汤）

　　【出处】 《金匮要略》

　　【分类】 补益剂-补血

　　【组成】 川芎（6克）阿胶（6克）甘草（6克）艾叶（9克）当归（9克）芍药（12克）干地黄（15克）

　　【功用】 养血止血，调经安胎。

　　【主治】 妇人冲任虚损，血虚有寒证。崩漏下血，月经过多，淋漓不止，产后或流产损伤冲任，下血不绝；或妊娠胞阻，胎漏下血，腹中疼痛。

　　【用法】 以水五升，清酒三升，合煮，取三升，去滓，内胶令消尽，温服一升，日三服。不瘥更作。

　　【禁忌】 斟酌。





补血 圣愈汤

　　【方名】 圣愈汤

　　【出处】 《医宗金鉴》

　　【分类】 补益剂-补血

　　【组成】 熟地（20克） 白芍（15克） 川芎（8克） 人参（一般用潞党参20克） 当归（15克） 黄芪（18克）

　　【功用】 补气，补血，摄血。

　　【主治】 气血虚弱，气不摄血证。月经先期而至，量多色淡，四肢乏力，体倦神衰。

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。





补血 四物汤

　　【方名】 四物汤

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》

　　【分类】 补益剂-补血

　　【组成】 当归（10克） 川芎（8克） 白芍（12克） 熟地（12克）

　　【功用】 补血调血。

　　【主治】 冲任虚损。月水不调，脐腹疼痛，崩中漏下。血瘕块硬，时发疼痛。妊娠胎动不安，血下不止，及产后恶露不下，结生瘕聚，少腹坚痛，时作寒热。

　　【用法】 现代服法：作汤剂，水煎服。一剂煎三次，早、午、晚空腹时服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方是补血调经的主方，它是从《金匮要略・妇人妊娠篇》中的芎归胶艾汤去阿胶、艾叶、甘草而成。对诸种血虚证，均以本方为基础随证化裁。冲为血海，任主胞胎。若冲脉虚损，则女子月经量少，色淡，经期推迟。再加下焦寒滞，则小腹作痛。若脾虚而不摄血，肾虚冲任不固，则崩中漏下等证也可相继发生。又或肝寒血滞，血行不畅而瘀停，可兼见Y块硬结，少腹脐周作痛。本方一当归补血、活血，熟地补血为主，川芎入血分理血中之气，芍药敛阴养血。故全方尽属血分药。但组合得体，补血而不滞血，行血而不破血，补中有散，散中有收，构成治血要剂。

　　【化裁】 若血寒，经期腰腹疼痛，克酌加炮姜、桂枝、吴萸、枳壳、香附、桑寄生、续断温寒、理气，行血、止痛。如妊娠胎漏，可加阿胶、酒炒艾叶、炙甘草变为“芎归阿胶汤”。若血瘀不行，可加丹参、桃仁、红花而逐瘀行血。若血虚而有郁热，可加黄芩、丹皮。若气虚而不摄血，可加潞党参、黄芪、白术。总之，本方随证加减，可统治诸种血证。

　　【附方】 圣愈汤、桃红四物汤

　　【文献】 方论 张秉成：“夫人之所赖以生者，血与气耳。故一切补气诸方，皆从四君化出，一切补血之方，又当从此四物而化也。补气者，当求脾肺；补血者，当求之肝肾。地黄入肾，壮水补阴，白芍入肝，敛阴益血。二味为补血之正药。然血虚多滞，经脉隧道，不能滑利通畅，又恐地、芍纯阴之性，无温养流动之机，故必加以当归、川芎辛香温润，能养血而行血中之气以流动之。总之，此方乃调理一切血证是起所长，若纯属阴虚血少，宜静不宜动者，则归、芎之走串行散，又非所宜也。”《成方便读》





补血 四物汤《仙》

　　【方名】 四物汤《仙》

　　【出处】 《仙授理伤续断秘方》

　　【分类】 补益剂-补血

　　【组成】 当归（9克） 川芎（6克） 白芍（9克） 熟干地黄（12克）

　　【功用】 补血调血。

　　【主治】 营血虚滞证。头晕目眩，心悸失眠，面色无华，妇人月经不调，量少或经闭不行，脐腹作痛，甚或瘕块硬结，舌淡，口唇、爪甲色淡，脉细弦或细涩。（本方常用于妇女月经不调、胎产疾病、荨麻疹以及过敏性紫癜等属营血虚滞者。）

　　【用法】 上为粗末。每服三钱（15克），水一盏半，煎至八分，去渣，空心食前热服（现代用法：作汤剂，水煎服）。

　　【禁忌】 对于阴虚发热，以及血崩气脱之证，则非所宜。

　　【方解】 本方是补血调经的主方，是从《金匮要略》中的芎归胶艾汤减去阿胶、艾叶、甘草而成。本方治证由营血亏虚，血行不畅，冲任虚损所致。血虚与心、肝两脏关系最为密切。肝藏血，血虚则肝失所养，无以上荣，故头晕目眩；心主血，藏神，血虚则心神失养，故心悸失眠；营血亏虚，则面部、唇舌、爪甲等失于濡养，故色淡无华；冲为血海，任主胞胎，冲任虚损，肝血不足，加之血行不畅，则月经不调，可见月经量少、色淡、或前或后，甚或经闭不行等症；血虚则血脉无以充盈，血行不畅易致血瘀，可见脐腹疼痛，甚或瘕块硬结；脉细涩或细弦为营血亏虚，血行不畅之象。治宜补养营血为主，辅以调畅血脉。方中熟地甘温味厚质润，入肝、肾经，长于滋养阴血，补肾填精，为补血要药，故为君药。当归甘辛温，归肝、心、脾经，为补血良药，兼具活血作用，且为养血调经要药，用为臣药。佐以白芍养血益阴；川芎活血行气。四药配伍，共奏补血调血之功。

　　本方的配伍特点是以熟地、白芍阴柔补血之品（血中血药）与辛香之当归、川芎（血中气药）相配，动静相宜，补血而不滞血，行血而不伤血，温而不燥，滋而不腻，成为补血调血之良方。

　　本方在《仙授理伤续断秘方》中治外伤瘀血作痛，宋代《太平惠民和剂局方》用于妇人诸疾。

　　【化裁】 若兼气虚者，加人参、黄芪，以补气生血；以血滞为主者，加桃仁、红花，白芍易为赤芍，以加强活血祛瘀之力；血虚有寒者，加肉桂、炮姜、吴萸，以温通血脉；血虚有热者，加黄芩、丹皮，熟地易为生地，以清热凉血；妊娠胎漏者，加阿胶、艾叶，以止血安胎。

　　【附方】 桃红四物汤、胶艾汤（又名芎归胶艾汤）、圣愈汤

　　【附注】 本方是补血调经的基础方。临床应用以面色无华，唇甲色淡，舌淡，脉细为辨证要点。

　　方剂比较：

　　以上三方在组成中均含有四物汤。胶艾汤多阿胶、艾叶、甘草，侧重于养血止血，兼以调经安胎，是标本兼顾之方，故既可用于冲任虚损，血虚有寒的月经过多、产后下血不止，又可用治妊娠胎漏下血。桃红四物汤多桃仁、红花，因此偏重于活血化瘀，适用于血瘀所致的月经不调、痛经等。圣愈汤则加用参、芪以补气摄血，故适用于气血两虚而血失所统的月经先期量多等。

　　【文献】 方论 张秉成《成方便读》卷1：“夫人之所赖以生者，血与气耳，而医家之所以补偏救弊者，亦惟血与气耳。故一切补气诸方，皆从四君化出；一切补血诸方，又当从此四物而化也。补气者，当求之脾肺；补血者，当求之肝肾。地黄入肾，壮水补阴；白芍入肝，敛阴益血，二味为补血之正药。然血虚多滞，经脉隧道不能滑利通畅，又恐地、芍纯阴之性，无温养流动之机，故必加以当归、川芎，辛香温润，能养血而行血中之气者以流动之。总之，此方乃调理一切血证，是其所长。若纯属阴虚血少，宜静不宜动者，则归、芎之走窜行散，又非所宜也。”

　　《仙授理伤续断秘方》：“伤重，肠内有瘀血者。”





补血 桃红四物汤

　　【方名】 桃红四物汤（原名‘加味四物汤”）

　　【出处】 《医垒元戎》，录自《玉机微义》

　　【分类】 补益剂-补血

　　【组成】 即四物汤加桃仁（9克）红花（6克）　　

　　【功用】 养血活血。

　　【主治】 血虚兼血瘀证。妇女经期超前，血多有块，色紫稠粘，腹痛等。

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。





补阴 大补阴九

　　【方名】 大补阴九（又名：大补丸）

　　【出处】 《丹溪心法》

　　【分类】 补益剂-补阴

　　【组成】 熟地黄（酒蒸，180克） 龟板（酥炙，180克） 黄柏（炒褐色，120克） 知母（酒浸，炒，120克）

　　【功用】 滋阴降火。

　　【主治】 阴虚火旺证。骨蒸潮热，盗汗遗精，咳嗽咯血，心烦易怒，足膝疼热，舌红少苔，尺脉数而有力。（本方常用于甲状腺功能亢进、肾结核、骨结核、糖尿病等属阴虚火旺者。）

　　【用法】 上为末，猪脊髓蒸熟，炼蜜为丸。每服七十丸（6-9克），空心盐白汤送下（现代用法：上为细末，猪脊髓适量蒸熟，捣如泥状；炼蜜，混合拌匀和药粉为丸，每丸约重15克，每日早晚各服1丸，淡盐水送服；或作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减）。

　　【禁忌】 若脾胃虚弱、食少便溏，以及火热属于实证者不宜使用。

　　【方解】 本方证是由肝肾亏虚，真阴不足，虚火上炎所致。肾为水火之脏，本应既济以并存，真阴亏虚，则相火亢盛而生虚火、虚热之证，故骨蒸潮热、盗汗遗精、足膝疼热；虚火上炎，灼伤肺金，损伤肺络，故咳嗽咯血；虚火上扰心神，则心烦易怒。治宜大补真阴以治本，佐以降火以治标，标本兼治。本方以滋阴降火为法，以“阴常不足，阳常有余，宜常养其阴，阴与阳齐，则水能制火”（《医宗金鉴・删补名医方论》）为理论依据，方中重用熟地、龟板滋阴潜阳，壮水制火，即所谓培其本，共为君药。继以黄柏苦寒泻相火以坚阴；知母苦寒而润，上能清润肺金，下能滋清肾水，与黄柏相须为用，苦寒降火，保存阴液，平抑亢阳，即所谓清其源，均为臣药。应用猪脊髓、蜂蜜为丸，此乃血肉甘润之品，填精益髓，既能助熟地、龟板以滋阴，又能制黄柏之苦燥，俱为佐使。本证若仅滋阴则虚火难清，单清热则犹恐复萌，故须培本清源，使阴复阳潜，虚火降而诸症悉除。正如《删补名医方论》中说：“是方能骤补真阴，以制相火，较之六味功用尤捷。”

　　本方的配伍特点是：滋阴药与清热降火药相配，培本清源，两相兼顾。其中龟板、熟地用量较重，与知、柏的比例为3：2，表明本方以滋阴培本为主，降火清源为辅。

　　【化裁】 若阴虚较重者，可加天门冬、麦门冬以润燥养阴；阴虚盗汗者，可加地骨皮以退热除蒸；咯血、吐血者，加仙鹤草、旱莲草、白茅根以凉血止血；遗精者，加金樱子、芡实、桑螵蛸、山茱萸以固精止遗。

　　【附方】 虎潜丸

　　【附注】 本方为治疗阴虚火旺证的基础方，又是体现朱丹溪补阴学派学术思想及其滋阴降火治法的代表方。临床应用以骨蒸潮热，舌红少苔，尺脉数而有力为辨证要点。

　　方剂比较：

　　大补阴丸与六味地黄丸虽均能滋阴降火，但后者偏于补养肾阴，而清热之力不足；前者则滋阴与降火之力较强，故对阴虚而火旺明显者，选用该方为宜。

　　【文献】 方论 吴谦，等《医宗金鉴・删补名医方论》卷2：“是方能骤补真阴，承制相火，较之六味功用尤捷。盖因此时以六味补水，水不能遽（ju，急速）生；以生脉保金，金不免犹燥；惟急以黄柏之苦以坚肾，则能制龙家之火，继以知母之清以凉肺，则能全破伤之金。若不顾其本，即使病去犹恐复来，故又以熟地、龟板大补其阴，是谓培其本，清其源矣。虽有是证，若食少便溏，则为胃虚，不可轻用。”

　　《丹溪心法》卷3：“大补阴丸降阴火，补肾水。”

　　【研究】 刘氏为观察大补阴丸对血糖和免疫功能的影响，复制阴虚小鼠模型和四氧嘧啶糖尿病小鼠，测定血糖和免疫功能。结果：大补阴丸对正常及四氧嘧啶糖尿病小鼠有降血糖作用，对阴虚小鼠的血糖降低有保护作用，对正常及阴虚小鼠有免疫调节作用。结论：大补阴丸有降血糖和调节免疫功能的作用。[刘雪莉，等．大补阴丸的降血糖与免疫调节作用。中国现代应用药学2000；17（3）：1]

　　【运用】 张氏用大补阴丸加减治疗血精症28例。药物组成为：黄柏10克，知母10克，熟地黄12克，阿胶（烊化，10克），白茅根30克，丹皮10克，生蒲黄12克，每日1剂，10天为1个疗程，可连服3个疗程。结果：1个疗程治愈者3例，2个疗程治愈者9例，3个疗程治愈者14例；共治愈26例，治愈率为93％。随访：5年未复发者4例，4年未复发者8例，3年未复发者5例，2年未复发者3例，l年未复发者3例；复发3例，占12％。[张越林．大补阴丸加减治疗血精症28例临床体会。北京中医 2000；（6）：39]





补阴 都气丸

　　【方名】 都气丸

　　【出处】 《症因脉治》

　　【分类】 补益剂-补阴

　　【组成】 熟地黄（24克） 山萸肉（12克） 干山药（12克） 泽泻（9克） 牡丹皮（9克） 茯苓（去皮，9克） 五味子（6克）

　　【功用】 滋肾纳气。

　　【主治】 肺肾两虚证。咳嗽气喘，呃逆滑精，腰痛。

　　【用法】 上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三钱（9克），空腹服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 都气丸偏于滋肾纳气，适用于肾虚喘逆。





补阴 虎潜丸

　　【方名】 虎潜丸

　　【出处】 《丹溪心法》

　　【分类】 补益剂-补阴

　　【组成】 黄柏（酒炒，240克） 龟板（酒炙，120克） 知母（酒炒，60克） 熟地黄（60克） 陈皮（60克） 白芍（60克）锁阳（45克） 虎骨（用狗骨代，炙，30克） 干姜（15克） {《医方集解》所载虎潜丸尚多当归、牛膝、羊肉三味}

　　【功用】 滋阴降火，强壮筋骨。

　　【主治】 肝肾不足，阴虚内热之痿证。腰膝酸软，筋骨痿弱，腿足消瘦，步履乏力，或眩晕，耳鸣，遗精，遗尿，舌红少苔，脉细弱。

　　【用法】 上为末，酒糊丸，一方加金箔一片，一方用生地黄，懒言者加山药。（现代用法：上为细末，炼蜜为丸，每丸重9克，每次1丸，日服2次，淡盐水或温开水送下。亦可水煎服，用量按原方比例酌减。）

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方与大补阴丸均有熟地、龟板、黄柏、知母，有滋补肝肾之阴，清降虚火之功，用于肝肾阴虚火旺证。大补阴丸以猪脊髓、蜂蜜为丸，故滋补精血之功略胜；本方尚有锁阳、虎骨、白芍、干姜、陈皮，故补血养肝之力较佳，并有很好的强筋壮骨作用，且补而不滞，为治痿证的专方。





补阴 六味地黄丸

　　【方名】 六味地黄丸（又名：地黄丸）

　　【出处】 《小儿药证直诀》

　　【分类】 补益剂-补阴

　　【组成】 熟地黄（24克） 山萸肉（12克） 干山药（12克） 泽泻（9克） 牡丹皮（9克） 茯苓（去皮，9克）

　　【功用】 滋补肝肾。

　　【主治】 肝肾阴虚证。腰膝酸软，头晕目眩，耳鸣耳聋，盗汗，遗精，消渴，骨蒸潮热，手足心热，口燥咽干，牙齿动摇，足跟作痛，小便淋沥，以及小儿囟门不合，舌红少苔，脉沉细数。（本方常用于慢性肾炎、高血压病、糖尿病、肺结核、肾结核、甲状腺功能亢进、中心性视网膜炎及无排卵性功能性子宫出血、更年期综合征等属肾阴虚弱为主者。）

　　【用法】 上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。空心温水化下三丸（现代用法：亦可水煎服）。

　　【禁忌】 脾虚泄泻者慎用。

　　【方解】 肾藏精，为先天之本，肝为藏血之脏，精血互可转化，肝肾阴血不足又常可相互影响。腰为肾之府，膝为筋之府，肾主骨生髓，齿为骨之余，肾阴不足则骨髓不充，故腰膝酸软无力、牙齿动摇、小儿囟门不合；脑为髓海，肾阴不足，不能生髓充脑，肝血不足，不能上荣头目，故头晕目眩；肾开窍于耳，肾阴不足，精不上承，或虚热上扰清窍，故耳鸣耳聋；肾藏精，为封藏之本，肾阴虚则相火内扰精室，故遗精；阴虚生内热，甚者虚火上炎，故骨蒸潮热、消渴、盗汗、小便淋沥、舌红少苔、脉沉细数。治宜滋补肝肾为主，适当配伍清虚热、泻湿浊之品。方中重用熟地黄滋阴补肾，填精益髓，为君药。山茱萸补养肝肾，并能涩精，取“肝肾同源”之意；山药补益脾阴，亦能固肾，共为臣药。三药配合，肾肝脾三阴并补，是为“三补”，但熟地黄用量是山萸肉与山药之和，故仍以补肾为主。泽泻利湿而泄肾浊，并能减熟地黄之滋腻；茯苓淡渗脾湿，并助山药之健运，与泽泻共泻肾浊，助真阴得复其位；丹皮清泄虚热，并制山萸肉之温涩。三药称为“三泻”，均为佐药。六味合用，三补三泻，其中补药用量重于“泻药”，是以补为主；肝、脾、肾三阴并补，以补肾阴为主，这是本方的配伍特点。

　　六味地黄丸系宋・钱乙从《金匮要略》的肾气丸减去桂枝、附子而成，原名“地黄丸”，用治肾怯诸证。《小儿药证直诀笺正》说：“仲阳意中，谓小儿阳气甚盛，因去桂附而创立此丸，以为幼科补肾专药。”

　　【化裁】 若虚火明显者，加知母、玄参、黄柏等以加强清热降火之功；兼脾虚气滞者，加白术、砂仁、陈皮等以健脾和胃。

　　【附方】 知柏地黄丸、杞菊地黄丸、麦味地黄丸、都气丸

　　【附注】 本方是治疗肝肾阴虚证的基础方。临床应用以腰膝酸软，头晕目眩，口燥咽干，舌红少苔，脉沉细数为辨证要点。

　　方剂比较：

　　以上四方均由六味地黄丸加味而成，皆具滋阴补肾之功。其中知柏地黄丸偏于滋阴降火，适用于阴虚火旺、骨蒸潮热、遗精盗汗之证；杞菊地黄丸偏于养肝明目，适用于肝肾阴虚、两目昏花、视物模糊之证；麦味地黄丸偏于滋肾敛肺，适用于肺肾阴虚之喘嗽；都气丸偏于滋肾纳气，适用于肾虚喘逆。

　　【文献】 方论选录 费伯雄《医方论》卷1：“此方非但治肝肾不足，实三阴并治之剂。有熟地之腻补肾水，即有泽泻之宣泄肾浊以济之；有萸肉之温涩肝经，即有丹皮之清泻肝火以佐之；有山药之收摄脾经，即有茯苓之淡渗脾湿以和之。药止六味，而大开大合，三阴并治，洵（xun）补方之正鹄（gu）也。”

　　《小儿药证直诀》卷下：“地黄丸，治肾怯失音，囟门不合，神不足，目中白睛多，面色苍白等症。”

　　【研究】 目的：观察六味地黄汤对中老龄大鼠下丘脑一垂体一性腺轴系统器官的形态学及血清性腺激素水平的影响，以探讨“肾主生殖”的作用机理。结果表明：六味地黄汤能升高黄体生成素及睾酮浓度，降低促卵泡生成素（fsh）的浓度，而对雌二醇浓度无影响。同时对大鼠的垂体、精囊有增重作用，并能增加垂体lh细胞的数量，改变其形态结构；对fsh细胞则有减少的作用；对睾丸无增重作用，但能改善睾丸间质细胞及曲细精管的结构。作者认为六味地黄汤治疗生殖功能减退的机理为其作用于下丘脑一垂体一性腺轴系统各个层次的综合效应。本实验为临床治疗男性生殖功能障碍等提供了理论依据。「陈健安，等．六味地黄汤对大鼠下丘脑一垂体一性腺轴组织器官形态和性激素的影响。[江苏中医1999；20（3）：46]

　　【运用】 宁氏用六味地黄丸治疗复发性口疮38例，早晚各1丸，10天为1疗程。34例患者经l－3疗程治疗后，口疮消失无反复，4例患者偶有轻微复发，再服l－3疗程痊愈。38例随访均未再复发。[宁文洁．六味地黄丸治疗复发性口疮38例。新中医 2002；34（3）：58]





补阴 麦味地黄丸

　　【方名】 麦味地黄丸（原名：八味地黄丸）

　　【出处】 《医部全录》引《体仁汇编》

　　【分类】 补益剂-补阴

　　【组成】 熟地黄（24克） 山萸肉（12克） 干山药（12克） 泽泻（9克） 牡丹皮（9克） 茯苓（去皮，9克） 麦冬（15克） 五味子（15克）

　　【功用】 滋补肺肾。

　　【主治】 肺肾阴虚证。虚烦劳热，咳嗽吐血，潮热盗汗。

　　【用法】 上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三钱（9克），空腹时用白汤送下。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 麦味地黄丸偏于滋肾敛肺，适用于肺肾阴虚之喘嗽。





补阴 杞菊地黄丸

　　【方名】 杞菊地黄丸

　　【出处】 《麻疹全书》

　　【分类】 补益剂-补阴

　　【组成】 熟地黄（24克） 山萸肉（12克） 干山药（12克） 泽泻（9克） 牡丹皮（9克） 茯苓（去皮，9克） 枸杞子（9克） 菊花（9克）

　　【功用】 滋肾养肝明目。

　　【主治】 肝肾阴虚证。两目昏花，视物模糊，或眼睛干涩，迎风流泪等。

　　【用法】 上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三钱（9克），空腹服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 杞菊地黄丸偏于养肝明目，适用于肝肾阴虚、两目昏花、视物模糊之证。





补阴 知柏地黄丸

　　【方名】 知柏地黄丸（又名：六味地黄丸加黄柏知母方）

　　【出处】 《医方考》

　　【分类】 补益剂-补阴

　　【组成】 熟地黄（24克） 山萸肉（12克） 干山药（12克） 泽泻（9克） 牡丹皮（9克） 茯苓（去皮，9克） 知母（盐炒，6克） 黄柏（盐炒，6克）

　　【功用】 滋阴降火。

　　【主治】 肝肾阴虚，虚火上炎证。头目昏眩，耳鸣耳聋，虚火牙痛，五心烦热，腰膝酸痛，血淋尿痛，遗精梦泄，骨蒸潮热，盗汗颧红，咽干口燥，舌质红，脉细数。

　　【用法】 上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二钱（6克），温开水送下。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 知柏地黄丸偏于滋阴降火，适用于阴虚火旺、骨蒸潮热、遗精盗汗之证。





补阴 左归丸

　　【方名】 左归丸

　　【出处】 《景岳全书》

　　【分类】 补益剂-补阴

　　【组成】 大怀熟地（240克） 山药（炒，120克） 枸杞（120克） 山茱萸（120克） 川牛膝（酒洗蒸熟，90克） 鹿角胶（敲碎，炒珠，120克） 龟板胶（切碎，炒珠，120克） 菟丝子（制，120克）

　　【功用】 滋阴补肾，填精益髓。

　　【主治】 真阴不足证。头晕目眩，腰酸腿软，遗精滑泄，自汗盗汗，口燥舌干，舌红少苔，脉细。（本方常用于老年性痴呆、更年期综合征、老年骨质疏松症、闭经、月经量少等属于肾阴不足，精髓亏虚者。）

　　【用法】 上先将熟地蒸烂，杵膏，炼蜜为丸，如梧桐子大。每食前用滚汤或淡盐汤送下百余丸（9克）。（现代用法：亦可水煎服，用量按原方比例酌减）。

　　【禁忌】 方中组成药物以阴柔滋润为主，久服常服，每易滞脾碍胃，故脾虚泄泻者慎用。

　　【方解】 本方证为真阴不足，精髓亏损所致。肾藏精，主骨生髓，肾阴亏损，精髓不充，封藏失职，故头晕目眩、腰酸腿软、遗精滑泄；阴虚则阳亢，迫津外泄，故自汗盗汗；阴虚则津不上承，故口燥舌干、舌红少苔；脉细为真阴不足之象。治宜壮水之主，培补真阴。方中重用熟地滋肾填精，大补真阴，为君药。山茱萸养肝滋肾，涩精敛汗；山药补脾益阴，滋肾固精；枸杞补肾益精，养肝明目；龟、鹿二胶，为血肉有情之品，峻补精髓，龟板胶偏于补阴，鹿角胶偏于补阳，在补阴之中配伍补阳药，取“阳中求阴”之义，均为臣药。菟丝子、川牛膝益肝肾，强腰膝，健筋骨，俱为佐药。诸药合用，共奏滋阴补肾，填精益髓之效。

　　左归丸是张介宾由六味地黄丸化裁而成。他认为：“补阴不利水，利水不补阴，而补阴之法不宜渗”（《景岳全书・新方八阵》），故去“三泻”（泽泻、茯苓、丹皮），加入枸杞、龟板胶、牛膝加强滋补肾阴之力；又加入鹿角胶、菟丝子温润之品补阳益阴，阳中求阴，即张介宾所谓：“善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭”（《景岳全书・新方八略》）之义。本方纯补无泻、阳中求阴是其配伍特点。</p>

　　【化裁】 若真阴不足，虚火上炎，去枸杞子、鹿角胶，加女贞子、麦门冬以养阴清热；火烁肺金，干咳少痰，加百合以润肺止咳；夜热骨蒸，加地骨皮以清热除蒸；小便不利、不清，加茯苓以利水渗湿；大便燥结，去菟丝子，加肉苁蓉以润肠通便；兼气虚者可加人参以补气。

　　【附方】 左归饮

　　【附注】 本方为治疗真阴不足证的常用方。临床应用以头目眩晕，腰酸腿软，舌光少苔，脉细为辨证要点。

　　方剂比较：

　　左归丸与六味地黄丸均为滋阴补肾之剂，但立法和主治均有不同。六味地黄丸以补肾阴为主，寓泻于补，补力平和，适用于肾虚不著而兼内热之证；左归丸纯甘壮水，补而无泻，补力较峻，适用于真阴不足，精髓亏损之证。故《王旭高医书六种・医方证治汇编歌诀》中说：“左归是育阴以涵阳，不是壮水以制火。”</p>

　　左归丸与左归饮均为纯补之剂，同治肾阴不足之证。然左归饮皆以纯甘壮水之品滋阴填精，补力较缓，故用饮以取其急治，适宜于肾阴不足较轻之证；左归丸则在滋阴之中又配以血肉有情之味及助阳之品，补力较峻，常用于肾阴亏损较重者，意在以丸剂缓图之。

　　【文献】 方论 徐镛《医学举要》卷5：“左归宗钱仲阳六味丸，减去丹皮者，以丹皮过于动汗。阴虚必多自汗、盗汗也；减去茯苓泽泻者，意在峻补，不宜于淡渗也。方用熟地之补肾为君；山药之补脾，山茱萸之补肝为臣；配以枸杞补精，川牛膝补血，菟丝子补肾中之气，鹿胶、龟胶补督任之元。虽曰左归，其实三阴并补，水火交济之方也。”

　　《景岳全书》卷51：“治真阴肾水不足，不能滋养营卫，渐至衰弱，或虚热往来，自汗盗汗，或神不守舍，血不归原，或虚损伤阴，或遗淋不禁，或气虚昏晕，或眼花耳聋，或口燥舌干，或腰酸腿软。凡精髓内亏，津液枯涸等证，俱速宜壮水之主，以培左肾之元阴，而精血自充矣。宜此方主之。”

　　【研究】 鞠氏为探讨左归丸对骨质疏松症的治疗作用，以卵巢切除所致的骨质疏松大鼠为动物模型，采用骨组织形态计量学方法测定胫骨骨小梁体积百分比（tbv％）、骨小梁吸收表面百分比（trs％）、骨小梁形成表面百分比（gfs％）、活性生成表面百分比（afs％）、骨小梁矿化率（mar）、骨小梁骨生成率（bfr）、类骨质平均宽度（osw）和骨皮质矿化率（mar）。结果：大鼠切除卵巢后，胫骨tbv％显著降低，trs％以及tfs％、afs％、mar、bfr、osw和mar 显著提高，从而表明卵巢切除所造成的是一种骨吸收大于骨形成的高转移型骨质疏松症。给大鼠灌服左归丸后，能使上述指标发生逆转。结论：左归丸对去卵巢所致大鼠骨质疏松症具有一定的治疗作用。「鞠大宏，等．左归九对去卵巢所致大鼠骨质疏松症的治疗作用。[中国中医基础医学杂志 2001；7（3）：17]

　　【运用】 李氏对72例妇女更年期综合征患者采用左归丸治疗，20天为1疗程，共治疗3疗程。结果：总有效率为90.28％；月经紊乱、汗出、潮热、睡眠等症状均有不同程度的改善。提示左归丸对更年期综合征有较好的临床疗效。[李莉，等．左归丸治疗更年期综合征72例。上海中医药杂志2001；35（3）：26]





补阴 左归饮

　　【方名】 左归饮

　　【出处】 《景岳全书》

　　【分类】 补益剂-补阴

　　【组成】 熟地（9-30克） 山药（6克） 枸杞子（6克） 炙甘草（3克） 茯苓（4.5克） 山茱萸（3-6克，畏酸者少用之）

　　【功用】 补益肾阴。

　　【主治】 真阴不足证。腰酸遗泄，盗汗，口燥咽干，口渴欲饮，舌尖红，脉细数。

　　【用法】 以水二盅，煎至七分，食远服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 左归饮与左归丸均为纯补之剂，同治肾阴不足之证。然左归饮皆以纯甘壮水之品滋阴填精，补力较缓，故用饮以取其急治，适宜于肾阴不足较轻之证；左归丸则在滋阴之中又配以血肉有情之味及助阳之品，补力较峻，常用于肾阴亏损较重者，意在以丸剂缓图之。





气血双补 八珍汤

　　【方名】 八珍汤（八珍散）

　　【出处】 《瑞竹堂经验方》

　　【分类】 补气剂-气血双补

　　【组成】 人参（30克） 白术（30克） 白茯苓（30克） 当归（30克） 川芎（30克） 白芍药（30克） 熟地黄（30克） 炙甘草 （30克）

　　【功用】 益气补血。

　　【主治】 气血两虚证。面色苍白或萎黄，头晕耳眩，四肢倦怠，气短懒言，心悸怔忡，饮食减少，舌淡苔薄白，脉细弱或虚大无力。（本方常用于病后虚弱、各种慢性病，以及妇女月经不调等属气血两虚者。）

　　【用法】 上为末，每服三钱（9克）水一盏半，加生姜五片，大枣一枚，煎至七分，去滓，不拘时候，通口服（现代用法：或作汤剂，加生姜3片，大枣5枚，水煎服，用量根据病情酌定）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方所治气血两虚证多由久病失治、或病后失调、或失血过多而致，病在心、脾、肝三脏。心主血，肝藏血，心肝血虚，故见面色苍白、头晕目眩、心悸怔忡、舌淡脉细；脾主运化而化生气血，脾气虚，故面黄肢倦、气短懒言、饮食减少、脉虚无力。治宜益气与养血并重。方中人参与熟地相配，益气养血，共为君药。白术、茯苓健脾渗湿，助人参益气补脾；当归、白芍养血和营，助熟地滋养心肝，均为臣药。川芎为佐，活血行气，使地、归、芍补而不滞。炙甘草为使，益气和中，调和诸药。全方八药，实为四君子汤和四物汤的复方。用法中加入姜、枣为引，调和脾胃，以资生化气血，亦为佐使之用。

　　【化裁】 若以血虚为主，眩晕心悸明显者，可加大地、芍用量；以气虚为主，气短乏力明显者，可加大参、术用量；兼见不寐者，可加酸枣仁、五味子。

　　【附方】 十全大补汤（《太平惠民和剂局方》）、人参养荣汤（《三因极一病证方论》）、泰山磐石散《古今医统大全》

　　【附注】 本方是治疗气血两虚证的常用方。临床应用以气短乏力，心悸眩晕，舌淡，脉细无力为辨证要点。

　　方剂比较：

　　以上三方均由八珍汤加减而成，皆具益气补血作用而主治气血两虚之证。其中十全大补汤较之八珍汤多芪、桂，偏于温补；人参养荣汤较之八珍汤多志、陈、五味，并去川芎之辛窜，复增静养血分，宁心安神之功；泰山磐石散系八珍汤减去茯苓之渗利，而加续断补肝肾、益冲任，黄芪益气升阳以固胎元，黄芩糯米、砂仁清热养胃安胎，成为颐养胎元之专方。

　　【文献】 方论 吴昆《医方考》卷3：“血气俱虚者，此方主之。人之身，气血而已。气者百骸之父，血者百骸之母，不可使其失养者也。是方也，人参、白术、茯苓甘草，甘温之品也，所以补气；当归、川芎、芍药、地黄，质润之品也，所以补血。气旺则百骸资之以生，血旺则百骸资之以养。形体既充，则百邪不入，故人乐有药饵焉。”

　　《瑞竹堂经验方》卷4：“脐腹疼痛，全不思食，脏腑怯弱，泄泻，小腹坚痛，时作寒热。”





气血双补 人参养荣汤

　　【方名】 人参养荣汤（原名：养荣汤）

　　【出处】 《三因极一病证方论》

　　【分类】 补益剂-气血双补

　　【组成】 黄芪（30克） 当归（30克） 桂心（30克） 甘草炙（30克） 橘皮（30克） 白术（30克） 人参（30克） 白芍药（90克） 熟地黄（9克） 五味子（4克） 茯苓（4克） 远志（15克）

　　【功用】 益气补血，养心安神。

　　【主治】 心脾气血两虚证。倦怠无力，食少无味，惊悸健忘，夜寐不安，虚热自汗，咽干唇燥，形体消瘦，皮肤干枯，咳嗽气短，动则喘甚；或疮疡溃后气血不足，寒热不退，疮口久不收敛。

　　【用法】 上锉为散，每服四大钱（12克），用水一盏半，加生姜三片，大枣二枚，煎至七分，去滓，空腹服。（亦可作汤剂，水煎服，用量酌减。）

　　【禁忌】 斟酌。





气血双补 十全大补汤

　　【方名】 十全大补汤

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》

　　【分类】 补益剂-气血双补

　　【组成】 人参（6克） 肉桂（3克） 川芎（6克） 干熟地黄（12克） 茯苓（9克） 白术（9克） 甘草（3克） 黄芪（12克） 当归（9克） 白芍药（9克）

　　【功用】 温补气血。

　　【主治】 气血两虚证。面色萎黄，倦怠食少，头晕目眩，神疲气短，心悸怔忡，自汗盗汗，四肢不温，舌淡，脉细弱；以及妇女崩漏，月经不调，疮疡不敛等。

　　【用法】 上为细末，每服二大钱（9克），用水一盏，加生姜三片、枣子二枚，同煎至七分，不拘时候温服。

　　【禁忌】 斟酌。





气血双补 泰山磐石散

　　【方名】 泰山磐石散

　　【出处】 《古今医统大全》

　　【分类】 补益剂-气血双补

　　【组成】 人参（3克） 黄芪（6克） 白术（6克） 炙甘草（2克） 当归（3克） 川芎（2克） 白芍药（3克） 熟地黄（3克） 川续断（3克） 糯米（6克） 黄芩（3克） 砂仁（1.5克）

　　【功用】 益气健脾，养血安胎。

　　【主治】 气血虚弱所致的堕胎、滑胎。胎动不安，或屡有堕胎宿疾，面色淡白，倦怠乏力，不思饮食，舌淡苔薄白，脉滑无力。

　　【用法】 上用水一盅半，煎至七分，食远服。但觉有孕，三五日常用一服，四月之后，方无虑也。

　　【禁忌】 斟酌。





气血双补 炙甘草汤

　　【方名】 炙甘草汤（复脉汤）

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 补益剂-气血双补

　　【组成】 炙甘草（12克） 生姜（9克） 桂枝（9克） 人参（6克） 生地黄（50克） 阿胶（6克） 麦门冬（10克） 麻仁（10克） 大枣（10枚）

　　【功用】 益气滋阴，通阳复脉。

　　【主治】 １．阴血阳气虚弱，心脉失养证。脉结代，心动悸，虚羸少气，舌光少苔，或质干而瘦小者。２．虚劳肺症。干咳无痰，或咳吐涎沫，量少，形瘦短气，虚烦不眠，自汗盗汗，咽干舌燥，大便干结，脉虚数。（本方常用于功能性心律不齐、期外收缩、冠心病、风湿性心脏病、病毒性心肌炎、甲状腺功能亢进等而有心悸气短、脉结代等属阴血不足，阳气虚弱者。）

　　【用法】 上以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服（现代用法：水煎服，阿胶烊化，冲服）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方是《伤寒论》治疗心动悸、脉结代的名方。其证是由伤寒汗、吐、下或失血后，或杂病阴血不足，阳气不振所致。阴血不足，血脉无以充盈，加之阳气不振，无力鼓动血脉，脉气不相接续，故脉结代；阴血不足，心体失养，或心阳虚弱，不能温养心脉，故心动悸。治宜滋心阴，养心血，益心气，温心阳，以复脉定悸。方中重用生地黄滋阴养血为君，《名医别录》谓地黄“补五脏内伤不足，通血脉，益气力”。配伍炙甘草、人参、大枣益心气，补脾气，以资气血生化之源；阿胶、麦冬、麻仁滋心阴，养心血，充血脉，共为臣药。佐以桂枝、生姜辛行温通，温心阳，通血脉，诸厚味滋腻之品得姜、桂则滋而不腻。用法中加清酒煎服，以清酒辛热，可温通血脉，以行药力，是为使药。诸药合用，滋而不腻，温而不燥，使气血充足，阴阳调和，则心动悸、脉结代，皆得其平。

　　虚劳肺痿属气阴两伤者，使用本方，是用其益气滋阴而补肺，但对阴伤肺燥较甚者，方中姜、桂、酒减少用量或不用，因为温药毕竟有耗伤阴液之弊，故应慎用。

　　本方与生脉散均有补肺气，养肺阴之功，可治疗肺之气阴两虚，久咳不已。但本方益气养阴作用较强，敛肺止咳之力不足，重在治本，且偏于温补，阴虚肺燥较著或兼内热者不宜；而生脉散益气养阴之力虽不及本方，因配伍了收敛的五味子，标本兼顾，故止咳之功甚于炙甘草汤，且偏于清补，临证之时可斟酌选用。

　　【化裁】 方中可加酸枣仁、柏子仁以增强养心安神定悸之力，或加龙齿、磁石重镇安神；偏于心气不足者，重用炙甘草、人参；偏于阴血虚者重用生地、麦门冬；心阳偏虚者，易桂枝为肉桂，加附子以增强温心阳之力；阴虚而内热较盛者，易人参为南沙参，并减去桂、姜、枣、酒，酌加知母、黄柏，则滋阴液降虚火之力更强。

　　【附方】 加减复脉汤（《温病条辨》）

　　【附注】 本方为阴阳气血并补之剂。临床应用以脉结代，心动悸，虚羸少气，舌光色淡少苦为辨证要点。

　　【文献】 方论 罗美《古今名医方论》卷1录柯琴：“仲景于脉弱者，用芍药以滋阴，桂枝以通血，甚则加人参以生脉；未有地黄、麦冬者，岂以伤寒之法，义重护阳乎？抑阴无骤补之法与？此以心虚脉代结，用生地为君，麦冬为臣，峻补真阴，开后学滋阴之路。地黄、麦冬味虽甘而气大寒，非发陈蕃莠之品，必得人参、桂枝以通脉，生姜、大枣以和营，阿胶补血，酸枣安神，甘草之缓不使速下，清酒之猛捷于上行，内外调和，悸可宁而脉可复矣。酒七升，水八升，只取三升者，久煎之则气不峻，此虚家用酒之法，且知地黄、麦冬得酒良。”

　　《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。”





滋阴养液 加减复脉汤

　　【方名】 加减复脉汤

　　【出处】 《温病条辨》

　　【分类】 补益剂-滋阴养液

　　【组成】 炙甘草（18克） 干地黄（18克） 生白芍（18克） 麦冬（15克） 阿胶（9克） 麻仁（9克）

　　【功用】 滋阴养血，生津润燥。

　　【主治】 温热病后期，邪热久羁，阴液亏虚证。身热面赤，口干舌燥，脉虚大，手足心热甚于手足背者。

　　【用法】 上以水八杯，煮取三杯，分三次服。功用：滋阴养血，生津润燥。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方是由炙甘草汤（复脉汤）加减衍化而成。因温病后期，热灼阴伤，故本方去益气温阳之参、枣、桂、姜，加养血敛阴之白芍，变阴阳气血并补之剂为滋阴养液之方。





调和肠胃 半夏泻心汤

　　【方名】 半夏泻心汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 和解剂-调和肠胃

　　【组成】 半夏（9克） 黄芩（6克） 干姜（6克） 人参（6克） 炙甘草（6克） 黄连（3克） 大枣（4枚）

　　【功用】 寒热平调，消痞散结。

　　【主治】 寒热错杂之痞证。心下痞，但满而不痛，或呕吐，肠鸡下利，舌苔腻而微黄。（本方常用于急慢性胃肠炎、慢性结肠炎、慢性肝炎、早期肝硬化等属中气虚弱，寒热互结者。）

　　【用法】 上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服（现代用法：水煎服）。

　　【禁忌】 本方主治虚实互见之证，若因气滞或食积所致的心下痞满，不宜使用。

　　【方解】 此方所治之痞，原系小柴胡汤证误行泻下，损伤中阳，少阳邪热乘虚内陷，以致寒热错杂，而成心下痞。痞者，痞塞不通，上下不能交泰之谓；心下即是胃脘，属脾胃病变。脾胃居中焦，为阴阳升降之枢纽，今中气虚弱，寒热错杂，遂成痞证；脾为阴脏，其气主升，胃为阳腑，其气主降，中气既伤，升降失常，故上见呕吐，下则肠鸣下利。本方证病机较为复杂，既有寒热错杂，又有虚实相兼，以致中焦失和，升降失常。治当调其寒热，益气和胃，散结除痞。方中以辛温之半夏为君，散结除痞，又善降逆止呕。臣以干姜之辛热以温中散寒；黄芩黄连之苦寒以泄热开痞。以上四味相伍，具有寒热平调，辛开苦降之用。然寒热错杂，又缘于中虚失运，故方中又以人参、大枣甘温益气，以补脾虚，为佐药。使以甘草补牌和中而调诸药。综合全方，寒热互用以和其阴阳，苦辛并进以调其升降，补泻兼施以顾其虚实，是为本方的配伍特点。寒去热清，升降复常，则痞满可除、呕利自愈。

　　【化裁】 本方即小柴胡汤去柴胡、生姜，加黄连、干姜而成。因无半表证，故去解表之柴胡、生姜，痞因寒热错杂而成，故加寒热平调之黄连、干姜，变和解少阳之剂，而为调和肠胃之方。后世师其法，随证加减，广泛应用于中焦寒热错杂、升降失调诸症。湿热蕴积中焦，呕甚而痞，中气不虚，或舌苔厚腻者，可去人参、甘草、大枣、干姜，加枳实、生姜以下气消痞止呕。

　　【附方】 生姜泻心汤（《伤寒论》）、甘草泻心汤（《伤寒论》）、黄连汤（《伤寒论》）

　　【附注】 本方为治疗中气虚弱，寒热错杂，升降失常而致肠胃不和的常用方；又是体现调和寒热，辛开苦降治法的代表方。临床应用以心下痞满，呕吐泻利，苔腻微黄为辨证要点。

　　方剂比较：

　　生姜泻心汤即半夏泻心汤减干姜二两，加生姜四两而成。方中重用生姜，取其和胃降逆，宣散水气而消痞满，配合辛开苦降、补益脾胃之品，故能用治水热互结于中焦，脾胃升降失常所致的痞证。甘草泻心汤即半夏泻心汤加重炙甘草用量而成，方中重用炙甘草调中补虚，配合辛开苦降之品，故能用治胃气虚弱，寒热错杂所致的痞证。黄连汤即半夏泻心汤加黄连二两，并以黄芩易桂枝而成，本方证为上热下寒，上热则欲呕，下寒则腹痛，故用黄连清上热，干姜、桂枝温下寒，配合半夏和胃降逆，参、草、枣补虚缓急。全方温清并用，补泻兼施，使寒散热清，上下调和，升降复常，则腹痛呕吐自愈。

　　综上诸方，或一二味之差，或药量有异，虽辛开苦降，寒热并调之旨不变，而其主治却各有侧重。正如王旭高所说：“半夏泻心汤治寒热交结之痞，故苦辛平等；生姜泻心汤治水与热结之痞，故重用生姜以散水气；甘草泻心汤治胃虚气结之痞，故加重甘草以补中气而痞自除。”至于黄连汤寒热并调，和胃降逆，则治上热下寒的腹痛欲呕之证。由此可见，方随法变，药因证异，遣药组方必先谨守病机，方能应手取效。

　　【文献】 方论 吴昆《医方考》卷1：“伤寒下之早，胸满而不痛者为痞，此方主之。伤寒自表入里，……若不治其表，而用承气汤下之，则伤中气，而阴经之邪乘之矣。以既伤之中气而邪乘之，则不能升清降浊，痞塞于中，如天地不变而成否，故曰痞。泻心者，泻心下之邪也。姜、夏之辛，所以散痞气；芩、连之苦，所以泻痞热；已下之后，脾气必虚，人参、甘草、大枣所以补脾之虚。”

　　《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。”





调和肝脾 白术芍药散

　　【方名】 痛泻要方 （原名：白术芍药散）

　　【出处】 《景岳全书》引刘草窗方 ；《丹溪心法》

　　【分类】 和解剂-调和肝脾

　　【组成】 白术（30克） 白芍（20克） 陈皮（15克） 防风（20克）

　　【功用】 补脾柔肝，祛湿止泻。

　　【主治】 脾虚肝旺之痛泻。肠鸣腹痛，大便泄泻，泻必腹痛，泻后痛缓（或泻后仍腹痛），舌苔薄白，脉两关不调，左弦而右缓者。（本方常用于急性肠炎、慢性结肠炎、肠道易激综合征等属肝旺脾虚者。）

　　【用法】 作汤剂，水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 痛泻之证由土虚木乘，肝脾不和，牌运失常所致。《医方考》说：“泻责之脾，痛责之肝；肝责之实，脾责之虚，脾虚肝实，故令痛泻。”其特点是泻必腹痛。治宜补脾抑肝，祛湿止泻。方中白术苦甘而温，补脾燥湿以治土虚，为君药。白芍酸寒，柔肝缓急止痛，与白术相配，于土中泻木，为臣药。陈皮辛苦而温，理气燥湿，醒牌和胃，为佐药。配伍少量防风，具升散之性，与术、芍相伍，辛能散肝郁，香能舒脾气，且有燥湿以助止泻之功，又为牌经引经之药，故兼具佐使之用。四药相合，可以补脾胜湿而止泻，柔肝理气而止痛，使脾健肝柔，痛泻自止。

　　【化裁】 久泻者，加炒升麻以升阳止泻；舌苔黄腻者，加黄连、煨木香以清热燥湿，理气止泻。

　　【附注】 本方为治肝脾不和之痛泻的常用方。临床应用以肠鸣腹痛，大便泄泻，泻必腹痛，泻后痛缓，脉左弦而右缓为辨证要点。

　　【文献】 方论 江昂《医方集解・和解之剂》：“此足太阴、厥阴药也。白术苦燥湿，甘补脾，温和中；芍药寒泻肝火，酸敛逆气，缓中止痛；防风辛能散肝，香能舒脾，风能胜湿，为理脾引经要药；陈皮辛能利气，炒香尤能燥湿醒脾，使气行则痛止。数者皆以泻木而益土也。”





调和肝脾 柴胡疏肝散

　　【方名】 柴胡疏肝散

　　【出处】 《证治准纪》引《医学统旨》方

　　【分类】 和解剂-调和肝脾

　　【组成】 柴胡（6克） 陈皮（6克） 川芎（4.5克） 香附（4.5克） 枳壳（4.5克） 芍药（4.5克） 炙甘草（1.5克）

　　【功用】 疏肝行气，活血止痛。

　　【主治】 肝气郁滞证。胁肋疼痛，胸闷喜太息，情志抑郁易怒，或嗳气，脘腹胀满，脉弦。

　　【用法】 水二盅，煎八分，食前服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 柴胡疏肝散证是肝气郁结，不得疏泄，气郁导致血滞，故见胁肋疼痛诸症。方用四逆散去枳实，加陈皮、枳壳、川芎、香附，增强疏肝行气，活血止痛之效，故服后肝气条达，血脉通畅，痛止而诸症亦除。





调和肝脾 四逆散

　　【方名】 四逆散

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 和解剂-调和肝脾

　　【组成】 柴胡（6克） 枳实（6克） 芍药（6克） 炙甘草（6克）

　　【功用】 透邪解郁，疏肝理脾。

　　【主治】 １．阳郁厥逆证。手足不温，或腹痛，或泄利下重，脉弦。２．肝脾气郁证。胁肋胀闷，脘腹疼痛，脉弦。（本方常用于慢性肝炎、胆囊炎、胆石症、胆道蛔虫症、肋间神经痛、胃溃疡、胃炎、胃肠神经官能症、附件炎、输卵管阻塞、急性乳腺炎等属肝胆气郁，肝脾（或胆胃）不和者。）

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 四逆者，乃手足不温也。其证缘于外邪传经入里，气机为之郁遏，不得疏泄，导致阳气内郁，不能达于四末，而见手足不温。此种“四逆”与阳衰阴盛的四肢厥逆有本质区别。正如李中梓云：“此证虽云四逆，必不甚冷，或指头微温，或脉不沉微，乃阴中涵阳之证，惟气不宣通，是为逆冷。”故治宜透邪解郁，调畅气机为法。方中取柴胡入肝胆经，升发阳气，疏肝解郁，透邪外出，为君药。白芍敛阴养血柔肝为臣，与柴胡合用，以补养肝血，条达肝气，可使柴胡升散而无耗伤阴血之弊。佐以枳实理气解郁，泄热破结，与柴胡为伍，一升一降，加强舒畅气机之功，并奏升清降浊之效；与白芍相配，又能理气和血，使气血调和。使以甘草，调和诸药，益脾和中。综合四药，共奏透邪解郁，疏肝理脾之效，使邪去郁解，气血调畅，清阳得伸，四逆自愈。原方用白饮（米汤）和服，亦取中气和则阴阳之气自相顺接之意。由于本方有疏肝理脾之功，所以后世常以本方加减治疗肝脾气郁所致胁肋脘腹疼痛诸症。

　　【化裁】 若咳者，加五味子、干姜以温肺散寒止咳；悸者，加桂枝以温心阳；小便不利者，加茯苓以利小便；腹中痛者，加炮附子以散里寒；泄利下重者，加薤白以通阳散结；气郁甚者，加香附、郁金以理气解郁；有热者，加桅子以清内热。

　　【附方】 柴胡疏肝散（《证治准纪》引《医学统旨》方）、枳实芍药散（《金匮要略》）

　　【附注】 本方原治阳郁厥逆证，后世多用作疏肝理脾的基础方。临床应用以手足不温，或胁肋、脘腹疼痛，脉弦为辨证要点。

　　方剂比较：

　　本方与小柴胡汤同为和解剂，同用柴胡、甘草。但小柴胡汤用柴胡配黄芩，解表清热作用较强；四逆散则柴胡配枳实，升清降浊，疏肝理脾作用较著。故小柴胡汤为和解少阳的代表方，四逆散则为调和肝脾的基础方。

　　【文献】 方论 吴谦，等《医宗金鉴・订正仲景全书・伤寒论注》卷７录李中梓：“按少阴用药，有阴阳之分。如阴寒而四逆者，非姜、附不能疗。此证虽云四逆，必不甚冷，或指头微温，或脉不沉微，乃阴中涵阳之证，惟气不宣通，是为逆冷。故以柴胡凉表，芍药清中。此本肝胆之剂而少阴用之者，为水木同源也。以枳实利七冲之门，以甘草和三焦之气，气机宣通，而四逆可痊矣。”

　　《伤寒论・辨少阴病脉证并治》：“少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。”





调和肝脾 逍遥散

　　【方名】 逍遥散

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》

　　【分类】 和解剂-调和肝脾

　　【组成】 柴胡（15克） 当归（15克） 白芍（15克） 白术（15克） 茯苓（15克） 生姜（15克） 薄荷（6克） 炙甘草（6克）

　　【功用】 疏肝解郁，健脾和营。

　　【主治】 肝郁血虚，而致两胁作痛，寒热往来，头痛目眩，口燥咽干，神疲食少，月经不调，乳房作胀，脉弦而虚者。

　　【用法】 酌定用量，作汤剂煎服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 逍遥散为肝郁血虚，脾失健运之证而设。肝为藏血之脏，性喜条达而主疏泄，体阴用阳。若七情郁结，肝失条达，或阴血暗耗，或生化之源不足，肝体失养，皆可使肝气横逆，胁痛，寒热，头痛，目眩等证随之而起。“神者，水谷之精气也”（《灵枢・平人绝谷篇》）。神疲食少，是脾虚运化无力之故。脾虚气弱则统血无权，肝郁血虚则疏泄不利，所以月经不调，乳房胀痛。此时疏肝解郁，固然是当务之急，而养血柔肝，亦是不可偏废之法。本方既有柴胡疏肝解郁，又有当归、白芍养血柔肝。尤其当归之芳香可以行气，味甘可以缓急，更是肝郁血虚之要药。白术、茯苓健脾去湿，使运化有权，气血有源。炙甘草益气补中，缓肝之急，虽为佐使之品，却有襄赞之功。生姜烧过，温胃和中之力益专，薄荷少许，助柴胡疏肝郁而生之热。如此配伍既补肝体，又助肝用，气血兼顾，肝脾并治，立法全面，用药周到，故为调和肝脾之名方。

　　【化裁】 加丹皮、栀子，成为“加味逍遥散”。加地黄，成为“黑逍遥散”

　　【附方】 加味逍遥散、黑逍遥散

　　【文献】 方论 张秉成：“夫肝属木，乃生气所寓，为藏血之地，其性刚介，而喜条达，必须水以涵之，土以培之之，然后得遂其生长之意。若七情内伤，或六淫外束，犯之则木郁而病变多矣。此方以当归、白芍之养血，以涵其肝；苓、术、甘草之补士，以培其本；柴胡、薄荷、煨生姜惧系辛散气升之物，以顺肝之性，而使之不郁，如是则六淫七情之邪皆治而前证岂有不愈者哉。本方加丹皮、黑山栀各一钱，名加味逍遥散。治怒气伤肝，血少化火之证。故以丹皮之能人肝胆血分者，以清泄其火邪。黑山桅亦入营分，能引上焦心肺之热，屈曲下行，合于前方中自能解郁散火，火退则诸病皆愈耳。”（《成方便读》）





和解少阳 达原饮

　　【方名】 达原饮

　　【出处】 《温疫论》

　　【分类】 和解剂-和解少阳

　　【组成】 槟榔（6克） 厚朴（3克） 草果仁（15克） 知母（3克） 芍药（3克） 黄芩（3克） 甘草（1.5克）

　　【功用】 开达膜原，辟秽化浊。

　　【主治】 温疫或疟疾，邪伏膜原证。憎寒壮热，或一日三次，或一日一次，发无定时，胸闷呕恶，头痛烦躁，脉弦数，舌边深红，舌苔垢腻，或苔白厚如积粉。（本方常用于疟疾、流行性感冒、病毒性脑炎属温热疫毒伏于膜原者。）

　　【用法】 上用水二盅，煎八分，午后温服（现代用法：水煎服）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方是为温疫秽浊毒邪伏于膜原而设。《重订通俗伤寒论》说：“膜者，横膈之膜；原者，空隙之处。外通肌腠，内近胃腑，即三焦之关键，为内外交界之地，实一身之半表半里也。”《温疫论》说：“疫者感天地之疠气，……邪从口鼻而入，则其所客，内不在脏腑，外不在经络，舍于伏膂之内，去表不远，附近于胃，乃表里之分界，是为半表半里，即《针经》所谓‘横连膜原’者也。”温疫邪入膜原半表半里，邪正相争，故见憎寒壮热；温疫热毒内侵入里，导致呕恶、头痛、烦躁、苔白厚如积粉等一派秽浊之候。此时邪不在表，忌用发汗；热中有湿，不能单纯清热；湿中有热，又忌片面燥湿。当以开达膜原，辟秽化浊为法。方用槟榔辛散湿邪，化痰破结，使邪速溃，为君药。厚朴芳香化浊，理气祛湿；草果辛香化浊，辟秽止呕，宣透伏邪，共为臣药。以上三药气味辛烈，可直达膜原，逐邪外出。凡温热疫毒之邪，最易化火伤阴，故用白芍、知母清热滋阴，并可防诸辛燥药之耗散阴津；黄芩苦寒，清热燥湿，共为佐药。配以甘草生用为使者，既能清热解毒，又可调和诸药。全方合用，共奏开达膜原，辟秽化浊，清热解毒之功，可使秽浊得化，热毒得清，阴津得复，则邪气溃散，速离膜原，故以“达原饮”名之。

　　【化裁】 若兼胁痛、耳聋、寒热、呕而口苦，此邪热溢于少阳经，本方加柴胡以引经；若兼腰背项痛，此邪热溢于太阳经，本方加羌活以引经；若兼目痛、眉棱骨痛、眼眶痛、鼻干不眠，此邪热溢于阳明经，本方加干葛以引经。

　　【附方】 柴胡达原饮（《重订通俗伤寒论》）、清脾饮（《济生方》）

　　【附注】 本方为治疗温疫初起或疟疾，邪伏膜原的常用方。临床应用以憎寒壮热，舌红苔垢腻如积粉为辨证要点。

　　方剂比较：

　　达原饮、柴胡达原饮、清脾饮三方均能主治疟疾，组成中均有厚朴、草果、黄芩甘草四味，均可燥湿清热。但达原饮重用槟榔辛散湿邪，且配知、芍清热滋阴，防诸辛燥之品耗伤阴津；柴胡达原钦则无知、芍之滋腻，而用柴胡、枳壳、桔梗、青皮、荷梗、槟榔，具有透邪外出，升降气机，通畅三焦之功；清脾饮则配柴胡、青皮、白术、茯苓、半夏，治疗痰湿阻于膜原（半表半里），而成疟者。

　　【文献】 方论 吴又可《温疫论》卷上：“槟榔能消能磨，除伏邪，为疏利之药，又除岭南瘴气；厚朴破戾气所结；草果辛烈气雄，除伏邪盘踞，三味协力，直达其巢穴，使邪气溃败，速离膜原，是以为达原也。热伤津液，加知母以滋阴；热伤营气，加白芍以和血；黄芩清燥热之余；甘草为和中之用。以后四品，乃调和之剂，如渴与饮，非拔病之药也。”





和解少阳 大柴胡汤

　　【方名】 大柴胡汤

　　【出处】 《金匮要略》

　　【分类】 和解剂-和解少阳

　　【组成】 柴胡（15克） 黄芩（9克） 芍药（9克） 半夏（9克） 生姜（15克） 枳实（9克） 大枣（4枚） 大黄（6克）

　　【功用】 和解少阳，内泻热结。

　　【主治】 少阳阳明合病。往来寒热，胸胁苦满，呕不止，郁郁微烦，心下痞硬，或心下满痛，大便不解或协热下利，舌苔黄，脉弦数有力。（本方常用于急性胰腺炎、急性胆囊炎、胆石症、胃及十二指肠溃疡等属少阳阳明合病者。）

　　【用法】 水煎2次，去渣，再煎，分两次温服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方系小柴胡汤去人参、甘草，加大黄、枳实、芍药而成，亦是小柴胡汤与小承气汤两方加减合成，是和解为主与泻下并用的方剂。小柴胡汤为治伤寒少阳病的主方，因兼阳明腑实，故去补益胃气之人参、甘草，加大黄、枳实、芍药以治疗阳明热结之证。因此，本方主治少阳阳明合病，仍以少阳为主。症见往来寒热、胸胁苦满，表明病变部位仍未离少阳；呕不止与郁郁微烦，则较小柴胡汤证之心烦喜呕为重，再与心下痞硬或满痛、便秘或下利、舌苔黄、脉弦数有力等合参，说明病邪已进入阳明，有化热成实的热结之象。在治法上，病在少阳，本当禁用下法，但与阳明腑实并见的情况下，就必须表里兼顾。《医方集解》说：“少阳固不可下，然兼阳明腑实则当下。”方中重用柴胡为君药，配臣药黄芩和解清热，以除少阳之邪；轻用大黄配枳实以内泻阳明热结，行气消痞，亦为臣药。芍药柔肝缓急止痛，与大黄相配可治腹中实痛，与枳实相伍可以理气和血，以除心下满痛；半夏和胃降逆，配伍大量生姜，以治呕逆不止，共为佐药。大枣与生姜相配，能和营卫而行津液，并调和脾胃，功兼佐使。总之，本方既不悖于少阳禁下的原则，又可和解少阳，内泻热结，使少阳与阳明合病得以双解，可谓一举两得。正如《医宗金鉴・删补名医方论》所说：“斯方也，柴胡得生姜之倍，解半表之功捷；枳芍得大黄之少，攻半里之效徐，虽云下之，亦下中之和剂也。”然较小柴胡汤专于和解少阳一经者力量为大，名曰“大柴胡汤”。

　　【化裁】 兼黄疸者，可加茵陈、桅子以清热利湿退黄；胁痛剧烈者，可加川楝子、延胡索以行气活血止痛；胆结石者，可加金钱草、海金沙、郁金、鸡内金以化石。

　　【附方】 厚朴七物汤（《金匮要略》）

　　【附注】 本方为治疗少阳阳明合病的常用方。临床应用以往来寒热，胸胁苦满，心下满痛，呕吐，便秘，苔黄，脉弦数有力为辨证要点。

　　【文献】 方论 吴谦，等《医宗金鉴・删补名医方论》卷８：“柴胡证在，又复有里，故立少阳两解法也。以小柴胡汤加枳实、芍药者，仍解其外以和其内也。去参、草者，以里不虚。少加大黄，以泻结热。倍生姜者，因呕不止也。斯方也，柴胡得生姜之倍，解半表之功捷。枳、芍得大黄之少，攻半里之效徐，虽云下之，亦下中之和剂也。”</p>

　　《金匮要略・腹满寒疝宿食病脉证并治》：“按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。”





和解少阳 小柴胡汤

　　【方名】 小柴胡汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 和解剂-和解少阳

　　【组成】 柴胡（12克） 黄芩（9克） 人参（6克） 半夏（9克） 炙甘草（5克） 生姜（9克） 大枣（4枚）

　　【功用】 和解少阳，兼和胃降逆。

　　【主治】 （1）伤寒少阳证。往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，目眩，舌苔薄白，脉弦者。（2）妇人伤寒，热入血室，以及疟疾、黄疸与内伤杂病而见少阳证者。

　　【用法】 上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服（现代用法：水煎二次，分二次温服）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方为和解少阳之主方。少阳为三阳之枢，一旦邪犯少阳，徘徊于半表半里之间，外与阳争而为寒，内与阴争而为热，故往来寒热。少阳经脉起于目锐{，下耳后，入耳中，其支者，会缺盆，下胸中，贯膈循胁，络肝属胆，故邪在少阳，经气不利，少阳相火郁而为热，所以日苦，咽干，目眩而胸胁苦满。胆热犯胃胃失和降，故见心烦喜呕，嘿嘿不欲饮食。舌苦薄白，是邪尚未入里化热之征，脉弦是少阳经气郁而不得疏泄之故。本方之柴胡为少阳专药，轻清升散，疏邪透表，为君药。黄芩寒，善清少阳相火，故为臣配合柴胡，一散一清，共解少阳之邪。半夏和胃降逆，散结消痞，为佐药为助君臣药攻邪之用。人参、甘草为佐，生姜、大枣为使益胃气，生津液，和营卫，既扶正以助祛邪，又实里而防邪入。如此配合，以祛邪为主，兼顾正气；以少阳为主，兼和胃气，故可使“上焦得通，津液得下，胃气因和，身戢然汗出而解”《伤寒论》。或治不如法，小柴胡汤证仍在者，服小柴胡汤后，“必蒸蒸而振，却发热汗出而解”。

　　少阳病，邪在半表半里之间，未有定处，往来无常，故其见证多少不一，所以《伤寒论》第101条云：“伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具”。然而，总以寒热往来，苔白脉弦为主。

　　【化裁】 此外，若“胸中烦而不呕者”，是热聚于胸而气不逆，可“去半夏、人参，加栝楼实一枚（18克），开结散热以除烦；“若渴”，是热伤津液，可“去半夏，加人参合前成四两半（8克）、栝蒌根四两（12克），清热生津以解渴；“若腹中痛者”是胆病及肝，肝郁乘牌之故，可“去黄芩，加芍药”，泄木安土以止痛；“若胁下痞硬”，是经气郁而津聚为痰，可“去大枣，加牡蛎（12克）”，化痰软坚以消痞；“若心下悸，小便不利者”，是水气凌心，可”去黄芩，加茯苓（12克），”淡渗去水以定悸；“若不渴，外有微热者，”是兼表邪，可“去人参，加桂枝（6克），温覆取微汗”，解肌发表而不留邪；“若咳者”，是肺寒气逆，可“去人参、大枣、生姜。加五味子（3克）、干姜（3克）”，温肺散寒以止咳。以上皆原书加减法，可供临证时参考。至于热入血室、疟疾、黄疸，以及内伤杂病，而见往来寒热胸胁苦满，心烦喜呕，苔白脉弦等小柴胡汤证时，亦可用小柴胡汤加减为治。

　　【附方】 柴胡枳桔汤

　　【附注】 小柴胡汤原就有若干加减法，后世据以加减化裁者更多，今选柴胡枳桔汤为例，意在说明参、草、大枣等益气匡正之品，并非和解少阳必用之药。原书谓本证系“邪郁腠理，逆于上焦，少阳经病偏于半表证也，法当和解兼表，柴胡枳桔汤主之”证既偏于半表，治当促邪外透为合，故加枳、橘、陈皮，畅胸隔之气，开发上焦。去枣留姜，亦是用其辛散之功，助柴胡透邪。雨前茶（绿茶）清热降火，利水去痰，助黄芩清泄邪热。如此配合，使少阳经证偏于半表者，得外透而解，升降复而三焦通畅，自然诸证悉除。

　　【文献】 方论 程应施曰：“方以小柴胡名者，配乎少阳取义，至于制方之旨及加减法，则云‘上焦得通，津液得下，胃气因和’尽之矣。何则？少阳脉循胁肋，在腹背阴阳两歧间，在表之邪欲入里为里气所拒；故寒往而热来，表里相拒，而留于歧分；故胸胁苦满，神识以拒而昏困，故嘿嘿；木受邪则妨土故不欲食；胆为阳木而居清道，为邪所郁，火无从泄，逼炎心分，故心烦；清气郁而为浊，则成痰滞，故喜呕；呕则木火两舒，故喜之也。此则少阳定有之证。其余或之云者，以少阳在人身为游部，凡表里经络之￥，皆能随其虚而见之，不定之邪也。据证皆是太阳经中所有者，特以五六日上见，故属之少阳。半表半里兼而有之，方是小柴胡证。

　　方中柴胡以疏木，使半表之邪得从外宣；黄芩清火，使半里之邪得从内彻；半夏能开结痰；豁浊气以还清；人参能补久虚，滋肺全以融木；甘草和之；而更加姜枣助少阳生发之气，使邪无内向也。至若迫而不呕者，火成燥实而逼胸，故土人参、半夏，加栝萎实。渴者燥已耗液而逼肺，故去半夏，加栝篓根。腹中痛，木气散入土中，胃阳受困，故去黄芩以安土，加芍药以戢木。胁下痞硬者，邪既留则木气实；故去大枣之甘而缓；加牡蛎之咸而￥也。心下悸，小便不利者，土被侵则木气逆，故去黄芩之苦而伐，加茯苓之淡而渗也。不渴身有微热者，半表之寒尚滞于肌，故去人参加枝枝以解之。咳者半表之寒凑于肺，故去参枣加五味子，易生姜为干姜以温之；虽肺寒不减黄芩，恐木寡畏也。总之邪在少阳，是表寒里热两郁不得升之故，小柴胡之治；所谓升降浮沉，则顺之也。”（《名医方论》）





扶正解表 败毒散

　　【方名】 败毒散

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》《小儿药证直决》

　　【分类】 解表剂-扶正解表

　　【组成】 柴胡 前胡 川芎 枳壳 羌活 独活 茯苓 桔梗 人参 甘草 生姜 薄荷

　　【功用】 散寒祛湿，益气解表。

　　【主治】 气虚，外感风寒湿表证。憎寒壮热，头项强痛，肢体酸痛，无汗，鼻塞声重，咳嗽有痰，胸膈痞满，舌淡苔白，脉浮而按之无力。（本方常用于感冒、流行性感冒、支气管炎、风湿性关节炎、痢疾、过敏性皮炎、湿疹等属外感风寒湿邪兼气虚者。）

　　【用法】 上为粗末。每服二钱（6克），水一盏，加生姜、薄荷各少许，同煎七分，去滓，不拘时服，寒多则热服，热多则温服（现代用法：作汤剂煎服，用量按原方比例酌减）。

　　【禁忌】 本方多辛温香燥之品，若是暑温、湿热蒸迫肠中而成痢疾者，切不可误用。若非外感风寒湿邪，寒热无汗者，亦不宜服。（方中药物多为辛温香燥之品，外感风热及阴虚外感者，均忌用。若时疫、湿温、湿热蕴结肠中而成之痢疾，切不可用。）

　　【方解】 虚人而感风寒湿邪，邪正交争于肌腠之间，正虚不能祛邪外出，故憎寒壮热而无汗，头项强痛，肢体酸痛。风寒犯肺，肺气不宣，故鼻塞声重，咳嗽有痰。胸膈痞满，舌苔白腻，脉浮而濡，正是风寒兼湿之证。所以治当益气解表，散寒祛湿。方中羌活、独活并为君药，辛温发散，通治一身上下之风寒湿邪。川芎行血祛风；柴胡辛散解肌，并为臣药，助羌活、独活祛外邪，止疼痛。枳壳降气，桔梗开肺，前胡祛痰，茯苓渗湿，并为佐药，利肺气，除痰湿，止咳嗽。甘草调和诸药，兼以益气和中。生姜、薄荷，发散风寒，皆是佐使之品。配以小量人参补气，使正气足则鼓邪外出，一汗而风寒湿皆去，亦是佐药之意。

　　本方原为小儿而设，因小儿元气未充，故用小量人参，补其元气，正如《医方考》曰：“培其正气，散其邪毒，故曰败毒。”后世推广用于年老、产后、大病后尚未复元，以及素体虚弱而感风寒湿邪，见表寒证者，往往多效。喻昌也认为：“人受外感之邪，必先汗以驱之。惟元气大旺者，外邪始乘药势而出。若元气素弱之人，药虽外行，气从中馁（nei），轻者半出不出，留连为困，重者随元气缩入，发热无休。……所以虚弱之体，必用人参三、五、七分，入表药中少助元气，以为驱邪之主，使邪气得药，一涌而出，群非补养虚弱之意也。”（《寓意草》）喻氏不仅常用本方治时疫初起，并用治外邪陷里而成痢疾者，使陷里之邪，还从表出而愈，称为“逆流挽舟”之法。

　　方义2：本方证系正气素虚，又感风寒湿邪。风寒湿邪袭于肌表，卫阳被遏，正邪交争，故见憎寒壮热、无汗；客于肢体、骨节、经络，气血运行不畅，故头项强痛、肢体酸痛；风寒犯肺，肺气郁而不宣，津液聚而不布，故咳嗽有痰、鼻塞声重、胸膈痞闷；舌苔白腻，脉浮按之无力，正是虚人外感风寒兼湿之征。治当散寒祛湿，益气解表。方中羌活、独活发散风寒，除湿止痛，羌活长于祛上部风寒湿邪，独活长于祛下部风寒湿邪，合而用之，为通治一身风寒湿邪的常用组合，共为君药。川芎行气活血，井能祛风；柴胡解肌透邪，且能行气，二药既可助君药解表逐邪，又可行气活血加强宣痹止痛之力，俱为臣药。桔梗辛散，宣肺利膈；枳壳苦温，理气宽中，与桔梗相配，一升一降，是畅通气机、宽胸利膈的常用组合；前胡化痰以止咳；茯苓渗湿以消痰，皆为佐药。生姜、薄荷为引，以助解表之力；甘草调和药性，兼以益气和中，共为佐使之品。方中人参亦属佐药，用之益气以扶其正，一则助正气以鼓邪外出，并寓防邪复入之义；二则令全方散中有补，不致耗伤真元。综观全方，用羌独活、芎、柴、枳、桔、前等与参、苓、草相配，构成邪正兼顾，祛邪为主的配伍形式。扶正药得祛邪药则补不滞邪，无闭门留寇之弊；祛邪药得扶正药则解表不伤正，相辅相成。

　　喻嘉言用本方治疗外邪陷里而成之痢疾，意即疏散表邪，表气疏通，里滞亦除，其痢自止。此种治法，称为“逆流挽舟”法。

　　【化裁】 若正气未虚，而表寒较甚者，去人参，加荆芥、防风以祛风散寒；气虚明显者，可重用人参，或加黄芪以益气补虚；湿滞肌表经络，肢体酸楚疼痛甚者，可酌加威灵仙、桑枝、秦艽、防己等祛风除湿，通络止痛；咳嗽重者，加杏仁、白前止咳化痰；痢疾之腹痛、便脓血、里急后重甚者，可加白芍、木香以行气和血止痛。

　　【附方】 荆防败毒散、参苏散、仓廪（lin）散

　　【附注】 本方是一首益气解表的常用方。临床应用以恶寒发热，肢体酸痛，无汗，脉浮按之无力为辨证要点。

　　【文献】 方论 赵羽皇：“东南土地卑湿，凡患感冒，辄以伤寒二字混称。不知伤者，正气伤于中，寒者，寒气客于外，未有外感而内不伤者也。仲景医门之圣，立方高出千古。其言冬时严寒，万类深藏，君子固密，不伤于寒。触冒之者，乃名伤寒，以失于固密而然。可见人之伤寒，悉由元气不固，腠理之不密也。昔人常言伤寒为汗病，则汗法其首重矣。然汗之发也，其出自阳，其源自阴。故阳气虚，则营卫不和而汗不能作；阴气弱，则津液枯涸而汗不能滋。但攻其外，不固其内可乎？表汗无如败毒散、羌活汤。其药如二活、二胡、芎、仓、辛、芷，群队辛温，非不发散，若无人参、生地之大力者君乎其中，则形气素虚者，必致亡阳；血虚挟热者，必致亡阴，而成痼疾矣。是败毒散之人参，与冲和汤之生地，人谓其补益之法，我知其托里之法。盖补中兼发，邪气不致于流连；发中带补，真元不致于耗散，施之于东南地卑气暖之乡，最为相宜，此古人制方之义。然形气俱实，或内热炽盛，则更当以河间法为是也。”《医宗金鉴・删补名医方论》</p>

　　方论选录 喻昌《寓意草》：“伤寒病有宜用人参入药者，其辨不可不明。盖人受外感之邪，必先发汗以驱之。其发汗时，惟元气大旺者，外邪始乘药势而出；若元气素弱之人，药虽外行，气从中馁，轻者半出不出，留连为困，重者随元气缩入，发热无休，去生远矣。所以虚弱之体，必用人参三五七分，入表药中，少助元气，以为驱邪之主，使邪气得药，一涌而去，全非补养虚弱之意也。”

　　《太平惠民和剂局方》卷2：“伤寒时气，头痛项强，壮热恶寒，身体烦疼，及寒壅咳嗽，鼻塞声重；风痰头痛，呕秽寒热。”

　　【研究】

　　【运用】 常氏以人参败毒散随证加减治疗小儿外感发热136例。结果：3天内热退治愈125例，3天后热未退更方治疗9例，2例无效，总有效率91．9％。［常新华．人参败毒散加减治疗小儿外感发热136例。陕西中医1994；15（8）：347」





扶正解表 参苏饮

　　【方名】 参苏饮

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》

　　【分类】 解表剂-扶正解表

　　【组成】 人参（6克） 紫苏叶（6克） 干葛（6克） 半夏（6克） 前胡（6克） 茯苓（6克） 枳壳（4克） 桔梗（4克） 木香（4克） 陈皮（4克） 甘草炙（4克）

　　【功用】 益气解表，理气化痰。

　　【主治】 气虚外感风寒，内有痰湿证。恶寒发热，无汗，头痛，鼻塞，咳嗽痰白，胸脘满闷，倦怠无力，气短懒言，苔白脉弱。（本方常用于感冒、上呼吸道感染等属气虚外感风寒兼有痰湿者。）

　　【用法】 加生姜７片，大枣１枚，水煎温服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方证由素体脾肺气虚，内有痰湿，复感风寒而致。风寒束表，肺气闭郁，故见恶寒发热、无汗头痛、鼻塞；痰湿壅肺，阻滞气机，故咳嗽痰白、胸脘满闷；表证应当脉浮，今脉反弱，且见倦怠无力、气短懒言，是气虚之征。治当益气解表，理气化痰。方中苏叶辛温，归肺脾经，功擅发散表邪，又能宣肺止咳，行气宽中，故用为君药。臣以葛根解肌发汗，人参益气健脾，苏叶、葛根得人参相助，则无发散伤正之虞，大有启门驱贼之势。半夏、前胡、桔梗止咳化痰，宣降肺气；木香、枳壳、陈皮理气宽胸，醒脾畅中；茯苓健脾渗湿以助消痰。如此化痰与理气兼顾，既寓“治痰先治气”之意，又使升降复常，有助于表邪之宣散、肺气之开合，七药俱为佐药。甘草补气安中，兼和诸药，为佐使。煎服时，少加生姜、大枣，协苏、葛可解表，合参、苓、草能益脾。诸药配伍，共成益气解表、理气化痰之功。

　　本方的配伍特点：一为散补并行，则散不伤正，补不留邪；二是气津并调，使气行痰消，津行气畅。

　　【化裁】 若恶寒发热、无汗等表寒证重者，宜将荆芥、防风易葛根；头痛甚者，可加川芎、白芷、本以增强解表止痛作用；气滞较轻者，可去木香以减其行气之力。

　　【附方】

　　【附注】 本方为治气虚外感风寒，内有痰湿证的常用方。临床应用以恶寒发热，无汗头痛，咳痰色白，胸脘满闷，倦怠乏力，苔白，脉弱为辨证要点。

　　本方与败毒散皆治气虚外感风寒。所不同者：败毒散所治为风寒夹湿之表证为主，气虚程度不重，故用羌活、独活、川芎、柴胡祛邪为主；此方为风寒表证，且气虚程度较重，故用苏叶、葛根、人参益气解表为主，加之痰湿与气滞亦甚，则又增半夏、木香、陈皮等化痰行气之品。

　　【文献】 方论 汪昂《医方集解・表里之剂》：“此手、足太阴药也。风寒宜解表，故用苏、葛、前胡；劳伤宜补中，故用参、苓、甘草。橘、半除痰止呕，枳、桔利膈宽肠，木香行气破滞。使内外俱和，则邪散矣。”

　　《太平惠民和剂局方》卷２：“治感冒发热头疼，或因痰饮凝结，兼以为热。……中脘痞满，呕逆恶心，开胃进食，无以逾此。”





扶正解表 仓廪散

　　【方名】 仓廪散

　　【出处】 《普济方》

　　【分类】 解表剂-扶正解表

　　【组成】 人参（9克） 茯苓（9克） 甘草（9克） 前胡（9克） 川芎（9克） 羌活（9克） 独活（9克） 桔梗（9克） 枳壳（9克） 柴胡（9克） 陈仓米（9克） 生姜（9克） 薄荷（9克）

　　【功用】 益气解表，祛湿和胃。

　　【主治】 噤口痢。下痢，呕逆不食，食入则吐，恶寒发热，无汗，肢体酸痛，苔白腻，脉浮濡。

　　【用法】 上研末。加生姜、薄荷煎，热服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 仓廪散于败毒散中加陈仓米，则具健脾和胃之功，适用于脾胃素弱而外感风寒湿邪之噤口痢。





扶正解表 葱白七味饮

　　【方名】 葱白七味饮

　　【出处】 《外台秘要》

　　【分类】 解表剂-扶正解表

　　【组成】 葱白（连根切，9克） 干葛（切，9克） 新豉（绵裹，6克） 生姜（切，6克） 生麦门冬（去心，9克） 干地黄六（9克）

　　【功用】 养血解表。

　　【主治】 血虚外感风寒证。病后阴血亏虚，调摄不慎，感受外邪，或失血（吐血、便血、咳血、衄血）之后，感冒风寒致头痛身热、微寒无汗。

　　【用法】 劳水八升，以勺扬之一千过。上药用劳水煎之三分减二，去渣，分三次温服，相去行八九里。如觉欲汗，渐渐覆之。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 葱白七味饮系补血药与辛温解表药并用，故为治血虚外受风寒证之代表方，临床应用以头痛身热、恶寒无汗兼见血虚或失血病史为主要依据。





扶正解表 加减葳蕤汤

　　【方名】 加减葳蕤汤

　　【出处】 《重订通俗伤寒论》

　　【分类】 解表剂-扶正解表

　　【组成】 生葳蕤（9克） 生葱白（6克） 桔梗（4.5克） 东白薇（3克） 淡豆豉（12克） 薄荷（4.5克） 炙甘草（1.5克） 红枣二枚

　　【功用】 滋阴解表。

　　【主治】 素体阴虚，外感风热证。头痛身热，微恶风寒，无汗或有汗不多，咳嗽，心烦，口渴，咽干，舌红，脉数。（本方常用于老年人及产后感冒、急性扁桃体炎、咽炎等属阴虚外感者。）

　　【用法】 水煎，分温再服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方主治阴虚之体外感风热者。外感风热，故见头痛身热、微恶风寒、无汗或有汗不畅、咳嗽、口渴等症；阴虚之体，感受外邪，易于化热，且阴虚者亦多生内热，故除上述邪袭肺卫的见症外，尚有咽干、心烦、舌赤、脉数之症。治当辛凉解表，滋阴清热。方中葳蕤（即玉竹）味甘性寒，人肺胃经，为滋阴润燥主药，用以润肺养胃、清热生津，因其滋而不腻，对阴虚而有表热证者颇宜；薄荷辛凉，归肝、肺经，“为温病宜汗解者之要药”（《医学衷中参西录》上册），用以疏散风热、清利咽喉，共为君药。葱白、淡豆豉解表散邪，助薄荷以逐表邪，为臣药。白薇味苦性寒，善于清热而不伤阴，于阴虚有热者甚宜；桔梗宣肺止咳；大枣甘润养血，均为佐药。使以甘草调和药性。诸药配伍，汗不伤阴，滋不碍邪，为滋阴解表之良剂。

　　【化裁】 若表证较重，酌加防风、葛根以祛风解表；咳嗽咽干、咯痰不爽者，加牛蒡子、瓜蒌皮以利咽化痰；心烦口渴较甚，加竹叶、花粉以清热生津除烦。

　　【附方】 葱自七味饮（《外台秘要》）

　　【附注】 本方专为素体阴虚，感受风热之证而设。临床应用以身热微寒，咽干口燥，舌红，苔薄白，脉数为辨证要点。

　　※方剂比较：

　　葱白七味饮与加减葳蕤汤均系滋阴养血药与解表药相配的扶正解表方剂。葱白七味饮系补血药与辛温解表药并用，故为治血虚外受风寒证之代表方，临床应用以头痛身热、恶寒无汗兼见血虚或失血病史为主要依据；而加减葳蕤汤是补阴药与辛凉解表药合用，为治阴虚外感风热证之代表方，临床应用以身热、微恶寒、有汗或汗出不多、口渴、心烦、咽干、舌红、脉数为用方指征。

　　【文献】 方论 何秀山《重订通俗伤寒论》：“方以生玉竹滋阴润燥为君，臣以葱、豉、薄、桔疏风散热，佐以白薇苦咸降泄，使以甘草、红枣甘润增液，以助玉竹之滋阴润燥，为阴虚之体感冒风温，以及冬温咳嗽、咽干、痰结之良剂。”

　　《重订通俗伤寒论・第二章・六经方药》：“阴虚之体，感冒风温，及冬温咳嗽，咽干痰结者。”





扶正解表 荆防败毒散

　　【方名】 荆防败毒散

　　【出处】 《摄生众妙方》

　　【分类】 解表剂-扶正解表

　　【组成】 羌活（4.5克） 柴胡（4.5克） 前胡（4.5克） 独活（4.5克） 枳壳（4.5克） 茯苓（4.5克） 荆芥（4.5克） 防风（4.5克） 桔梗（4.5克） 川芎（4.5克） 甘草（1.5克）

　　【功用】 发汗解表，消疮止痛。

　　【主治】 疮肿初起。红肿疼痛，恶寒发热，无汗不渴，舌苔薄白，脉浮数。

　　【用法】 用水一盅半，煎至八分，温服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 荆防败毒散于败毒散去参、姜、薄，再加荆、防，故解表发散之力增强而无益气扶正之效，宜于外感风寒湿邪而正气不虚之表证及疮疡、瘾疹。





扶正解表 麻黄附子甘草汤

　　【方名】 麻黄附子甘草汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 解表剂-扶正解表

　　【组成】 麻黄（去节，6克） 附子（炮，去皮，9克） 炙甘草（6克）

　　【功用】 助阳解表。

　　【主治】 少阴阳虚，外感风寒。恶寒身疼，无汗，微发热，脉沉微者；或水病身面浮肿，气短，小便不利，脉沉而小。

　　【用法】 上三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 麻黄细辛附子汤与麻黄附子甘草汤均治阳虚外感风寒证。但前方证病重势急，外寒与里寒均较重，故以麻、附配细辛，助阳发汗，使表里之邪速解；后方证病轻势缓，故用麻、附配甘草，助阳益气而微发汗，使表里之邪缓解。此正是“病有轻重，治有缓急”之义。





扶正解表 麻辛附子汤

　　【方名】 麻黄细辛附子汤 （麻辛附子汤）

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 解表剂-扶正解表

　　【组成】 麻黄（6克） 附子（9克） 细辛（3克）

　　【功用】 助阳解表。

　　【主治】 １．素体阳虚，外感风寒证。发热，恶寒甚剧，虽厚衣重被，其寒不解，神疲欲寐，脉沉微。２．暴哑。突发声音嘶哑，甚至失音不语，或咽喉疼痛，恶寒发热，神疲欲寐，舌淡苔白，脉沉无力。（本方常用于感冒、流行性感冒、支气管炎、病窦综合征、风湿性关节炎。过敏性鼻炎、暴盲、暴哑、喉痹、皮肤瘙痒等属阳虚感寒者。）

　　【用法】 上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服（现代用法：水煎温服）。

　　【禁忌】 若少阴阳虚而见下利清谷、四肢厥逆、脉微欲绝等症，则应遵仲景“先温其里，乃攻其表”的原则，否则误发其汗，必致亡阳危候。

　　【方解】 本方是为素体阳虚，复感风寒之证而设。阳虚之体，应不发热，今反发热，并见恶寒甚剧，虽厚衣重被，其寒不解，是外受风寒，邪正相争所致；表证脉当浮，今脉反沉微，兼见神疲欲寐，是知阳气已虚。此阳虚外感，表里俱寒之证，若纯以辛温发散，则因阳虚而无力作汗，或虽得汗必致阳随液脱，治当助阳与解表并行。方中麻黄辛温，发汗解表，为君药。附子辛热，温肾助阳，为臣药。麻黄行表以开泄皮毛，逐邪于外；附子温里以振奋阳气，鼓邪达外。二药配合，相辅相成，为助阳解表的常用组合。细辛归肺、肾二经，芳香气浓，性善走窜，通彻表里，既能祛风散寒，助麻黄解表，又可鼓动肾中真阳之气，协附子温里，为佐药。三药并用，补散兼施，使外感风寒之邪得以表散，在里之阳气得以维护，则阳虚外感可愈。

　　喉为肺系之门户，少阴肾经亦循喉咙至舌根。若为暴哑，乃大寒直犯肺肾，上窒窍隧，下闭肾气所致。方中麻黄散寒宣肺，附子温壮肾阳，细辛协二药辛通上下，合用则具宣上温下、开窍启闭之功。此为以表里同治之方，易作上下同治之剂，乃灵活运用，异病同治之体现。

　　【化裁】 若证为阳气虚弱而见面色苍白、语声低微、肢冷等，宜加人参、黄芪合附子以助阳益气；兼咳喘吐痰者，宜加半夏、杏仁以化痰止咳平喘；兼湿滞经络之肢体酸痛，加苍术、独活祛湿通络止痛。

　　【附方】 麻黄附子甘草汤 （《伤寒论》）、再造散（《伤寒六书》）

　　【附注】 本方既是主治少阴阳虚，外感风寒的代表方、基础方，又是治疗大寒客犯肺肾所致咽痛声哑的常用方。临床应用以恶寒重，发热轻，神疲欲寐，脉沉为辨证要点。

　　方剂比较：

　　麻黄细辛附子汤与麻黄附子甘草汤均治阳虚外感风寒证。但前方证病重势急，外寒与里寒均较重，故以麻、附配细辛，助阳发汗，使表里之邪速解；后方证病轻势缓，故用麻、附配甘草，助阳益气而微发汗，使表里之邪缓解。此正是“病有轻重，治有缓急”之义。

　　麻黄细辛附子汤与再造散皆有助阳解表功用。但前方以麻黄与附子、细辛相配，为专于助阳发汗之剂，宜于素体阳虚，复感寒邪者；后方不仅用桂枝、羌活、防风、细辛及附子，更配大补元气之人参、黄芪，敛阴和营之白芍，故助阳解表之中，兼有益气健脾、调和营卫之功，宜于阳虚气弱，外感风寒者。

　　【文献】 方论 钱潢《伤寒溯源集》卷９：“以麻黄发太阳之汗，以解其在表之寒邪；以附子温少阴之里，以补其命门之真阳；又以细辛之气温味辛专走少阴者，以助其辛温发散。三者合用，补散兼施，虽微发汗，无损于阳气矣，故为温经散寒之神剂也。”

　　《伤寒论・辨少阴病脉证并治》：“少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。”

　　【研究】

　　【运用】 庞氏以麻黄细辛附子汤加干姜、甘草、桂枝为主方，治疗两感证31例。其症以恶寒畏风，形寒肢冷，汗出如雨，汗出发冷，或有寒颤，或有高热，或有低热，头目眩晕，面色苍白，或肢冷，精神恍格，精液自流，阴囊紧缩，舌质淡红，舌苔白腻，脉浮大或沉迟细小为特征。结果：30例痊愈，l例未治而亡。其中服药3剂而愈者21例，4－6剂而愈者4例，10剂而愈者 5例。[庞存生，等．麻黄细辛附子汤治疗两感证 31例。甘肃中医学院学报1988；(4)：48]





扶正解表 再造散

　　【方名】 再造散

　　【出处】 《伤寒六书》

　　【分类】 解表剂-扶正解表

　　【组成】 黄芪（6克） 人参（3克） 桂枝（3克） 甘草（1.5克） 熟附子（3克） 细辛（2克） 羌活（3克）防风（3克） 川芎（3克） 煨生姜（3克）

　　【功用】 助阳益气，解表散寒。

　　【主治】 阳气虚弱，外感风寒证。恶寒发热，热轻寒重，无汗肢冷，倦怠嗜卧，面色苍白，语声低微，舌淡苔白，脉沉无力或浮大无力。

　　【用法】 水二盅，加大枣二枚，

　　煎一盅。槌法再加炒白芍一撮，煎三沸，温服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 麻黄细辛附子汤与再造散皆有助阳解表功用。但前方以麻黄与附子、细辛相配，为专于助阳发汗之剂，宜于素体阳虚，复感寒邪者；后方不仅用桂枝、羌活、防风、细辛及附子，更配大补元气之人参、黄芪，敛阴和营之白芍，故助阳解表之中，兼有益气健脾、调和营卫之功，宜于阳虚气弱，外感风寒者。





辛凉解表 柴葛解肌汤（程氏）

　　【方名】 柴葛解肌汤（程氏）

　　【出处】 《医学心悟》

　　【分类】 解表剂-辛凉解表

　　【组成】 柴胡（6克） 葛根（6克） 黄芩（6克） 赤芍（6克） 甘草（3克） 知母（5克） 生地（9克） 丹皮（3克） 贝母（6克）

　　【功用】 解肌清热。

　　【主治】 外感风热，里热亦盛证。不恶寒而口渴，舌苔黄，脉浮数。

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 此方比陶氏柴葛解肌汤少羌、芷、桔，是因不恶寒无需多用升散发表之品，且羌、芷皆辛温香燥，见症已有口渴，故减去；再者，虽去石膏，但配入知、贝、丹、地，不仅清热，还能滋阴；若见谵语，则其力不逮，故又加入石膏。可知程氏方重在清里，陶氏方重在解肌，是两方同中之异。

　　【化裁】 心烦加淡竹叶十片（3克）；谵语加石膏三钱（12克）。





辛凉解表 柴葛解肌汤（陶氏）

　　【方名】 柴葛解肌汤（陶氏）

　　【出处】 《伤寒六书》

　　【分类】 解表剂-辛凉解表

　　【组成】 柴胡（6克） 干葛（9克） 甘草（3克） 黄芩（6克） 羌活（3克） 白芷（3克） 芍药（6克） 桔梗（3克）

　　【功用】 解肌清热。

　　【主治】 外感风寒，郁而化热证。恶寒渐轻，身热增盛，无汗头痛，目疼鼻干，心烦不眠，咽干耳聋，眼眶痛，舌苔薄黄，脉浮微洪。（本方常用于感冒、流行性感冒、牙龈炎、急性结膜炎等属外感风寒，邪郁化热者。）

　　【用法】 水二盅，加生姜三片，大枣二枚，槌法加石膏末一钱（3克），煎之热服（现代用法：加生姜3片，大枣2枚，石膏12克，水煎温服）。

　　【禁忌】 若太阳表邪未入里者，不宜使用本方，恐其引邪入里；若里热而见阳明腑实（大便秘结不通）者，亦不宜使用。

　　【方解】 本方证乃太阳风寒未解，而又化热入里。外感风寒，本应恶寒较甚，而此恶寒渐轻，身热增盛者，为寒郁肌腠化热所致。因表寒未解，故恶寒仍在，并见头痛、无汗等症。阳明经脉起于鼻两侧，上行至鼻根部，经眼眶下行；少阳经脉行于耳后，进入耳中，出于耳前，并行至面颊部，到达眶下部；入里之热初犯阳明、少阳，故目疼鼻干、眼眶痛、咽干耳聋。热扰心神，则见心烦不眠；脉浮而微洪是外有表邪，里有热邪之佐证。此证乃太阳风寒未解，郁而化热，渐次传入阳明，波及少阳，故属三阳合病。治宜辛凉解肌，兼清里热。方以葛根、柴胡为君。葛根味辛性凉，辛能外透肌热，凉能内清郁热；柴胡味辛性寒，既为“解肌要药”（《明医指掌》卷1），且有疏畅气机之功，又可助葛根外透郁热。羌活、白芷助君药辛散发表，并止诸痛；黄芩石膏清泄里热，四药俱为臣药。其中葛根配白芷、石膏，清透阳明之邪热；柴胡配黄芩，透解少阳之邪热；羌活发散太阳之风寒，如此配合，三阳兼治，并治阳明为主。桔梗宣畅肺气以利解表；白芍、大枣敛阴养血，防止疏散太过而伤阴；生姜发散风寒，均为佐药。甘草调和诸药而为使药。诸药相配，共成辛凉解肌，兼清里热之剂。

　　本方的配伍特点：温清并用，侧重于辛凉清热；表里同治，侧重于疏泄透散。它和一般辛凉解表以治风热表证之方，当有区别。

　　【化裁】 若无汗而恶寒甚者，可去黄芩，加麻黄增强发散表寒之力，值夏秋可以苏叶代之；热邪伤津而见口渴者，宜加天花粉、知母以清热生津；恶寒不明显而里热较甚，见发热重、烦躁、舌质偏红者，宜加银花、连翘，并重用石膏以加强清热之功。

　　【附注】 本方是治疗太阳风寒未解，入里化热，初犯阳明或三阳合病的常用方。临床应用以发热重，恶寒轻，头痛眼眶痛，鼻干，脉浮微洪为辨证要点。

　　【文献】 方论选录 张秉成《成方便读》卷1：“治三阳合病，风邪外客，表不解而里有热者。故以柴胡解少阳之表，葛根、白芷解阳明之表，羌活解太阳之表，如是则表邪无容足之地矣。然表邪盛者，内必郁而为热，热则必伤阴，故以石膏、黄芩清其热，芍药、甘草护其阴，桔梗能升能降，可导可宣，使内外不留余蕴耳。用姜、枣者，亦不过藉其和营卫，致津液，通表里，而邪去正安也。”

　　原书主治《伤寒六书》卷3：“治足阳明胃经受邪，目疼，鼻干，不眠，头疼，眼眶痛，脉来微洪，宜解肌，属阳明经病，其正阳明腑病，别有治法。”





辛凉解表 麻杏石甘汤

　　【方名】 麻黄杏仁甘草石膏汤 （麻杏石甘汤）

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 解表剂-辛凉解表

　　【组成】 麻黄（5克） 杏仁（9克） 甘草（6克） 石膏（18克）

　　【功用】 辛凉宣泄，清肺平喘。

　　【主治】 外感风邪。身热不解，咳逆气急，鼻煽，口渴，有汗或无汗，舌苔薄白或黄，脉滑而数者。

　　【用法】 以水七升，煮麻黄去上沫，内诸药，煮取两升，去渣，温服一升。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方主治证是由风热袭肺，或风寒郁而化热，壅遏于肺所致。肺中热盛，气逆伤津，所以有汗而身热不解，喘逆气急，甚则鼻翼煽动，口渴喜饮，脉滑而数。此时急当清泄肺热，自然热清气平而喘渴亦愈。所以方用麻黄为君，取其能宣肺而泄邪热，是“火郁发之”之义。但其性温，故配伍辛甘大寒之石膏为臣药，而且用量倍于麻黄，使宣肺而不助热，清肺而不留邪，肺气肃降有权，喘急可平，是相制为用。杏仁降肺气，用为佐药，助麻黄、石膏清肺平喘。炙甘草既能益气和中，又与石膏合而生津止渴，更能调和于寒温宣降之间，所以是佐使药。综观药虽四味，配伍严谨，用量亦经斟酌，尤其治肺热而用麻黄配石膏，是深得配伍变通灵活之妙，所以清泄肺热，疗效可靠。

　　【化裁】 本方出自《伤寒论》，原治太阳病，发汗未愈，风寒入里化热，“汗出而喘者”。后世用于风寒化热，或风热所伤，但见肺中热盛，身热喘急，口渴脉数，无论有汗，无汗，便以本方加减治疗，服后辄效。因肺中热甚，蒸迫津液，固然有汗，若津液大伤，则汗少或无汗。此时当加重石膏用量，或加炙桑皮、芦根、知母之属。若无汗而见恶寒，是虽邪已入里化热，但在表之风寒未尽，或是风温而挟风寒所致，当酌加解表之品，如荆芥、薄荷、淡豆豉、牛蒡子之类，在用清泄肺热为主的同时，开其皮毛，使肺热得泄而愈。所以临证用本方，不必拘于“汗出而喘”，但当细审无汗之故，或加清热生津之品，或加辛散解表之属，自然药证相当，应手而效。

　　【附方】 越婢汤

　　【文献】 方论 盛心如：“按仲师大论，于发汗后不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，麻杏石甘汤主之。柯韵伯于此则谓‘无汗而喘，大热。’盖汗出而喘者，热壅于肺也；无汗而喘者，热闭于肺也。壅于肺者，皮毛开，故表无大热。热闭于肺，则皮毛亦闭，故表热甚壮。是以不论有汗无汗，皆以麻杏石甘为主。盖以石膏清其里热；有汗者，得麻黄疏泄，而壅者亦宣；无汗者，得麻黄疏散，而闭者亦开；有杏仁以定喘，甘草以泻火，烦热乌有不解者乎。”《中国医药汇海・方剂部》





辛凉解表 桑菊饮

　　【方名】 桑菊饮

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 解表剂-辛凉解表

　　【组成】 桑叶（7.5克） 菊花（3克） 杏仁（6克） 连翘（5克） 薄荷（2.5克） 桔梗（6克） 甘草（2.5克） 苇根（6克）

　　【功用】 疏风清热，宣肺止咳。

　　【主治】 风温初起。但咳，身热不甚，口微咳。

　　【用法】 水二杯，煮取一杯，日二服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 风温袭肺，肺失清肃，所以气逆而咳。受邪轻浅，所以身热不甚，口微渴。因此，治当辛以散风，凉以清肺为法。本方用桑叶清透肺络之热，菊花清散上焦风热，并作君药。臣以辛凉之薄荷，助桑、菊散上焦风热，桔梗、杏仁，一升一降，解肌肃肺以止咳。连翘清透膈上之热，苇根清热生津止渴，用作佐药。甘草调和诸药，是作使药之用。诸药配合，有疏风清热，宣肺止咳之功。但药轻力薄，若邪盛病重者，可仿原方加减法选药。

　　【化裁】 如“二、三日不解，气粗似喘，”是兼气分有热，可“加石膏、知母”，若“肺中热甚”咳嗽较频，可“加黄芩”清肺止咳。口渴者“加花粉”清热生津。此外，若肺热咳甚伤络，咳痰夹血者，可加茅根、藕节、丹皮之类，凉血止血；若有痰黄稠，不易咯出者，可加瓜蒌皮、浙贝母之类，清化热痰。至于原书还有“入营”、“在血分”之加减法，相去已远，且另有治法，可置之不议。

　　【附注】 一般治轻微咳嗽。

　　【文献】 方论 吴瑭：“此辛甘化风、辛凉微苦之方也。盖肺为清虚之脏，微苦则降，辛凉则平，立此方所以避辛温也。今世 用杏苏散，通治四时咳嗽，不知杏苏散辛温，只宜风寒，不宜风温，且有不分表里之弊。……风温咳嗽，虽系小病，常见误用辛温重剂，销铄肺液，致久咳成劳者，不一而足。”《温病条辨》





辛凉解表 升麻葛根汤

　　【方名】 升麻葛根汤

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》

　　【分类】 解表剂-辛凉解表

　　【组成】 升麻（300克） 芍药（300克） 炙甘草（300克） 葛根（450克）

　　【功用】 解肌透疹。

　　【主治】 麻疹初起。疹发不出，身热头痛，咳嗽，目赤流泪，口渴，舌红，苔薄而干，脉浮数。(本方除用治麻疹外，亦治带状疱疹、单纯性疮疹、水痘、腹泻、急性细菌性痢疾等属邪郁肌表，肺胃有热者。)

　　【用法】 上为粗末。每服三钱（9克 ，用水一盏半，煎取一中盏，去滓，稍热服，不拘时候，一日二三次。以病气去，身清凉为度（现代用法：作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减）。

　　【禁忌】 若麻疹已透，或疹毒内陷而见气急而粗、喘息抬肩、鼻翼煽动者，则当禁用。

　　【方解】 麻疹之疾，是由小儿肺胃蕴热，又感麻毒时疫之邪所致。若麻疹初起，又遇外邪袭表，抑遏疹毒外达之机，以致疹发不出，或疹出不畅。麻毒、外邪犯肺，邪正相争，清肃失调，故初起可见身热头痛、咳嗽、脉浮数等肺卫症状；风邪疹毒上攻头面，故目赤流泪；热灼津伤，则口渴、舌红苔干。治当辛凉解肌，透疹解毒。方中升麻辛甘性寒，入肺、胃经，解肌透疹，清热解毒为君药。葛根味辛甘性凉，入胃经，解肌透疹，生津除热为臣药。二药相配，轻扬升散，通行肌表内外，对疹毒欲透未透，病势向外者，能因势利导，故为透达疹毒的常用组合。方中芍药当用赤芍，味苦性寒而入血分，清热凉血之中兼能活血，用以解血络热毒，为佐药。使以炙甘草调和药性。四药配伍，共奏解肌透疹之功。

　　【化裁】 麻疹其邪属热，初起治宜透邪外出为主，清热解毒为辅。本方清疏之力皆弱，临证时可选加薄荷、荆芥、蝉蜕、牛蒡子、银花等，以增强透疹清热之功。若因风寒袭表不能透发，兼见恶寒、无汗、鼻塞、流清涕、苔薄白等症，宜加防风、荆芥、__柳以发表透疹；麻疹未透，色深红者，宜加紫草、丹皮、大青叶以凉血解毒。

　　【附方】 竹叶柳蒡汤

　　【附注】 本方为麻疹未发，或发而不透的基础方。临床应用以疹发不出或出而不畅，舌红，脉数为辨证要点。

　　【文献】 方论选录 吴昆《医方考》卷6：“足阳明之脉，抵目夹鼻，故目痛鼻干。其不能眠者，阳明之经属胃，胃受邪则不能安卧，此其受邪之初，犹未及乎狂也。无汗、恶寒、发热者，表有寒邪也。药之为性，辛者可使达表，轻者可使去实。升麻、葛根辛轻者也，故用之达表而去实。寒邪之伤人也，气血为之壅滞，佐以芍药，用和血也；佐以甘草，用调气也。”

　　原书主治《太平惠民和剂局方》卷2：“大人、小儿时气温疫，头痛发热，肢体烦疼，及疮疹已发及未发。”





辛凉解表 银翘散

　　【方名】 银翘散

　　【出处】 《温病条辨》

　　【分类】 解表剂-辛凉解表

　　【组成】 连翘（9克） 银花（9克） 苦桔梗（6克） 薄荷（6克） 竹叶（4克） 生甘草（5克） 荆芥穗（5克） 淡豆豉（5克） 牛蒡子（9克） 芦根（9克）

　　【功用】 辛凉透表，清热解毒。

　　【主治】 温病初起。发热无汗，或有汗不肠，微恶风寒，头痛口渴，咳嗽咽痛，舌尖红，苔薄白或薄黄，脉浮数。

　　【用法】 按原方配伍比例酌情增减，该作汤剂，水煎服。亦可制丸剂或散剂服用。“香气大出，即取服，勿过煮。”此说实为解表剂煎煮火候的通则。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 温者，火之气也，自口鼻而入，内通于肺，所以说“温邪上受，首先犯肺。”肺与皮毛相合，所以温病初起，多见发热，头痛，微恶风寒，汗出不畅或无汗。肺受温热之邪，上熏口咽，故口渴、咽痛。肺失清肃，故咳嗽。治当辛凉解表，透邪泄肺，使热清毒解。吴氏宗《素问・至真要大论》：“风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘”之训，综合前人治温之意，用银花、连翘为君药，既有辛凉透邪清热之效，又有芳香辟秽解毒之功。臣药有二，一是辛温的荆芥穗、豆豉，助君药开皮毛而逐邪，桔梗宣肺利咽，甘草清热解毒，竹叶清上焦热，芦根清热生津，皆是佐使药。

　　本方特点有二：一是芳香辟秽，清热解毒；一是辛凉中配以小量辛温之品，且又温而不燥，既利于透邪，又不背辛凉之旨。方中豆豉因制法不同而有辛温辛凉之异，但吴氏于本方后有“衄者，去芥穗、豆豉”之明文。在银翘散去豆豉加细生地、丹皮、大青叶，倍元参汤的方论中又明确指出：“去豆豉，畏其温也。”（《温病条辨・上焦篇》第十六条）所以本方的豆豉还应作辛温为是。

　　【化裁】 “渴者，加花粉（清热生津）；项肿咽痛者，加马勃、玄参（清热解毒）；衄者，去荆芥、豆豉（因其辛温发散而动血），加白茅根9克，侧柏炭9克，栀子炭9克，清热凉血以止衄；咳者，加杏仁，利肺气。二三日病犹在肺，热渐入里，加细生地，麦冬，保津液；再不解，或小便短者，加知母、黄芩、栀子之苦寒，与麦、地之甘寒，合化阴气而治热淫所胜。”此皆银翘散证常见诸兼证之治法，体会其精神即可，不必拘执于一证一药。

　　【附方】 银翘汤

　　【附注】 银翘散为“辛凉平剂”

　　【文献】 方论 吴瑭：“本方谨遵《内经》‘风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘；热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦’之剂。又宗喻嘉言芳香逐秽之说，用东垣清心凉膈散，辛凉苦甘，病初起，且去入里之黄芩，勿犯中焦；加银花辛凉，芥穗芳香，散热解毒，牛蒡子辛平润肺，解热散结，除风利咽，皆手太阴药也。……此方之妙，预护其虚，蠢然清肃上焦，不犯中下，无开门缉盗之弊，有轻以去实之能，用之得法，自然奏效。”《温病条辨》





辛凉解表 竹叶柳蒡汤

　　【方名】 竹叶柳蒡汤

　　【出处】 《先醒斋医学广笔记》

　　【分类】 解表剂-辛凉解表

　　【组成】 西河柳（15克） 荆芥穗（3克） 干葛（4.5克） 蝉蜕（3克） 薄荷叶（3克） 鼠粘子（炒，研，4.5克） 知母（蜜炙，3克） 玄参（6克） 甘草（3克） 麦门冬（去心，9克） 竹叶（三十片，3克）

　　【功用】 透疹解表，清热生津。

　　【主治】 痧疹初起，透发不出。喘嗽，鼻塞流涕，恶寒轻，发热重，烦闷躁乱，咽喉肿痛，唇干口渴，苔薄黄而干，脉浮数。

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 升麻葛根汤、竹叶柳蒡汤都有透疹清热之功而用治麻疹初起，透发不出。但前方专于解肌透疹，其透散清热之力较弱，是治麻疹初起未发的基础方；后方不仅透疹清热之力大，且兼生津止渴之功，是治麻疹透发不出，热毒内蕴兼有津伤的常用方。

　　【化裁】 甚者加石膏（15克）、冬米（一撮）





辛温解表 大羌活汤

　　【方名】 大羌活汤

　　【出处】 《此事难知》卷上

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 防风（9克） 羌活（9克） 独活（9克） 防己（9克） 黄芩（9克） 黄连（9克） 苍术（9克） 炙甘草（9克） 白术（9克） 细辛（9克） 知母（30克） 川芎（30克） 地黄（30克）

　　【功用】 发散风寒，祛湿清热。

　　【主治】 外感风寒湿邪兼有里热证。头痛身重，发热恶寒，口干烦满而渴，舌苔白腻，脉浮数。

　　【用法】 上药相合，每服半两（15克） 入水二盏，煎至一盏半，去滓，得清药一大盏，热饮之；不解，再服三四盏解之亦可，病愈则止。若有余证，并依仲景随经法治之。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【附注】 大羌活汤系李东垣所制，比九味羌活汤少白芷，多黄连、知母、防己、独活、白术，故其清热祛湿之功较强，宜于外感风寒湿邪而里热较重者。





辛温解表 大青龙汤

　　【方名】 大青龙汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 麻黄（12克） 桂枝（6克） 炙甘草（6克） 杏仁（6克） 石膏（12克） 生姜（9克） 大枣（3克）

　　【功用】 发汗解表，兼清里热。

　　【主治】 外感风寒，里有郁热证。恶寒发热，头身疼痛，无汗，烦躁，口渴，脉浮紧。

　　【用法】 上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。取微似汗，汗出多者，温粉扑之；一服汗者，停后服；若复服，汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁，不得眠也。

　　【禁忌】 斟酌。





辛温解表 桂枝加葛根汤

　　【方名】 桂枝加葛根汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 桂枝（6克） 芍药（6克） 生姜（9克） 炙甘草（6克） 大枣（3枚） 葛根（12克）

　　【功用】 解肌发表，升津舒经。

　　【主治】 风寒客于太阳经输，营卫不和证。桂枝汤证兼项背强而不舒者。

　　【用法】 上六味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去上沫；内诸药；煮取三升，去滓，温服一升。覆取微似汗，不须啜（chuo,吃）粥，余如桂枝法将息及禁忌。

　　【禁忌】 斟酌。





辛温解表 桂枝加厚朴杏子汤

　　【方名】 桂枝加厚朴杏子汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 桂枝（9克） 芍药（9克） 生姜（9克） 甘草炙（6克） 大枣（3枚） 厚朴炙（6克） 杏仁（6克）

　　【功用】 解肌发表，降气平喘。

　　【主治】 宿有喘病，又感风寒而见桂枝汤证者；或风寒表证误用下剂后，表证未解而微喘者。

　　【用法】 上七味，以水七升，微火煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。

　　【禁忌】 斟酌。





辛温解表 桂枝汤

　　【方名】 桂枝汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 桂枝（9克） 芍药（9克） 生姜（9克） 大枣（3枚） 甘草（6克）

　　【功用】 解肌发表，调和营卫。

　　【主治】 外感风寒。头痛发热，汗出恶风，鼻鸣干呕，苔白不渴，脉浮缓或浮弱者。本方不单可用于外感风寒的表虚证，对病后、产后、体弱而致营卫不和。证见时发热自汗出，兼有微恶风寒等，都可酌情使用。（本方常用于感冒、流行性感冒、原因不明的低热、产后及病后的低热、妊娠呕吐、多形红斑、冻疮、荨（qian）麻疹等属营卫不和者。）

　　【用法】 水煎服。本方服法也极为讲究，首先是药煎成取汁，“适寒温”服，“服已须臾，啜热稀粥”，借水谷之精气，充养中焦，不但易为酿汗，更可使外邪速去而不致复感。同时“稳覆令一时许，”即是避风助汗之意。待其“遍身zhezhe，微似有汗者，”是肺胃之气已合，津液得通，营卫和谐，腠理复固，所以说“益佳”。至于服后汗出病瘥，停后服；不效，再服，“乃服至二、三剂”；以及禁食生冷粘腻，酒肉臭恶等，尤其是“不可令如水流漓，病必不除，”是服解表剂后应该注意的通则。

　　【禁忌】 表实无汗，或表寒里热，不汗出而烦躁，以及温病初起，见发热口渴，咽痛脉数时，皆不宜使用。（凡外感风寒表实无汗者禁用。服药期间禁食生冷、粘腻、酒肉、臭恶等物。）

　　【方解】 风寒伤人肌表，原应恶寒发热而无汗，今汗自出而发热，恶风不解，且有鼻鸣、干呕，是腠理不固，卫气外泄，营阴不得内守，肺胃失和之故，所以是表虚证。究其病机，是风寒外感，卫强营弱，即《伤寒论》第五十三条所说：“以卫气不共营气谐和故尔。”风寒在表，当用辛温发散以解表，但本方证属表虚，腠理不固，且卫强营弱，所以既用桂枝为君药，解肌发表，散外感风寒，又用芍药为臣，益阴敛营。桂、芍相合，一治卫强，一治营弱，合则调和营卫，是相须为用。生姜辛温，既助桂枝解肌，又能暖胃止呕。大枣甘平，既能益气补中，又能滋脾生津。姜、枣相合，还可以升腾脾胃生发之气而调和营卫，所以并为佐药。炙甘草之用有二：一为佐药，益气和中，合桂枝以解肌，合芍药以益阴；一为使药，调和诸药。所以本方虽只有五味药，但配伍严谨，散中有补，正如柯琴在《伤寒论附翼》中赞桂枝汤“为仲景群方之魁，乃滋阴和阳，调和营卫，解肌发汗之总方也。”

　　【化裁】 恶风寒较甚者，宜加防风、荆芥、淡豆鼓疏散风寒；体质素虚者，可加黄芪益气，以扶正祛邪；兼见咳喘者，宜加杏仁、苏子、桔梗宣肺止咳平喘。

　　【附方】 桂枝加葛根汤、桂枝加厚朴杏子汤、桂枝加桂汤、桂枝加芍药汤

　　【附注】 本方为治疗外感风寒表虚证的基础方，又是调和营卫、调和阴阳治法的代表方。临床应用以恶风，发热，汗出，脉浮缓为辨证要点。

　　本方特点：“桂芍等量”

　　◆方剂比较：

　　上述四方皆为桂枝汤类方，其证之病机以营卫不和或气血阴阳失调为共性，故用桂枝汤和营卫、调阴阳。前二方主治证以外感风寒表虚为基本病机，桂枝加葛根汤主治外感风寒，太阳经气不舒，津液不能敷布，经脉失去濡养之恶风汗出、项背强而不舒，故用桂枝汤加葛根以解肌发表，升津舒经；桂校加厚朴杏子汤主治风寒表虚证兼见肺失肃降之喘逆，故加厚朴、杏仁降气平喘。后二方因药量之变化，已由治表之剂变为治里之方，其中桂枝加桂汤主治太阳病发汗太过，耗损心阳，心阳不能下蛰于肾，肾中寒水之气上犯凌心所致的奔豚病，故加桂二两以加强温通心阳、平冲降逆的作用；桂枝加芍药汤主治太阳病误下伤中、邪陷太阴、土虚木乘之腹痛，故用桂枝汤通阳温脾，倍芍药以柔肝缓急止痛。

　　【文献】 方论 吴谦：“凡风寒在表，脉浮弱自汗出者，皆属表虚，宜桂枝汤主之。名曰桂枝汤者，君以桂枝也。桂枝辛温，辛能散邪，温从阳而扶卫。芍药酸寒，酸能敛汗，寒走阴而益营。桂枝君芍药，是于发散中寓敛汗之意；芍药臣桂枝，是于固表中有微汗之道焉。生姜之辛，佐桂枝以解肌表；大枣之甘，佐芍药以和营里。甘草甘平，有安内攘外之能，用以调和中气，即以调和表里，且以调和诸药矣。以桂、芍之相须，姜、枣之相得，借甘草之调和阳表阴里，气卫血营，并行而不悖，是刚柔相济以为和也。而精义在服后须臾啜热稀粥以助药力。盖谷气内充，不但易为酿汗，更使已入之邪不得少留，将束之邪不得复入也。又妙在温覆令一时许，zhezhe微似有汗，是授人以微汗之法。不可令如水流漓，病必不除，示人以不可过汗之意也。此方为仲景群方之冠，乃解肌发汗，调和营卫之第一方也。凡中风、伤寒、脉浮弱、汗自出而表不解者，皆得而主之。其他但见一、二证即是，不必悉具。”《医宗金鉴・删补名医方论》</p>

　　《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬（se）恶寒，淅淅（xi）恶风，翕翕（xi）发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。”“太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。”





辛温解表 华盖散

　　【方名】 华盖散

　　【出处】 《博济方》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 紫苏子（炒，30克） 麻黄（去根节，30克） 杏仁（去皮尖，30克） 陈皮（去白，30克） 桑白皮（30克） 赤茯苓（去皮，30克） 甘草（15克）

　　【功用】 宣肺解表，祛痰止咳。

　　【主治】 素体痰多，肺感风寒证。咳嗽上气，呀呷有声，吐痰色白，胸隔痞满，鼻塞声重，恶寒发热，苔白润，脉浮紧。

　　【用法】 上为未，每服2钱（6克），水一盏，煎至六分，食后温服。

　　【禁忌】 斟酌。





辛温解表 加味香苏散

　　【方名】 加味香苏散

　　【出处】 《医学心悟》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 紫苏叶（5克） 陈皮（4克） 香附（4克） 甘草炙（2.5克） 荆芥（3克） 秦艽（3克） 防风（3克） 蔓荆子 （各3克） 川芎（1.5克） 生姜三片

　　【功用】 发汗解表，理气解郁。

　　【主治】 外感风寒，兼有气滞证。头痛项强，鼻塞流涕，身体疼痛，发热恶寒或恶风，无汗，胸脘痞闷，苔薄白，脉浮。

　　【用法】 上锉一剂，水煎温服，微覆似汗。

　　【禁忌】 斟酌。





辛温解表 金沸草散

　　【方名】 金沸草散

　　【出处】 《博济方》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 旋覆花（90克） 麻黄（90克） 前胡（90克） 荆芥穗（120克） 炙甘草（30克） 半夏（姜汁浸）（30克） 赤芍药（30克）

　　【功用】 发散风寒，降气化痰。

　　【主治】 伤风咳嗽。恶寒发热，咳嗽痰多，鼻塞流涕，舌苔白腻，脉浮。

　　【用法】 上为末，每服二钱（6克），水一盏，加生姜、大枣，同煎至六分，热服。如汗出并三服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方与止嗽散都是治疗风邪犯肺的常用方。止嗽散以紫菀、白前、百部、桔梗等利肺止咳药为多，而解表祛邪之力不足，故主治外邪将尽，肺气不利的咳嗽；本方则以旋覆花、半夏、前胡与麻黄、荆芥穗等相配，则解表化痰之功略胜，故主治风邪犯肺初起，而咳嗽痰多者。

　　【化裁】 暂无。





辛温解表 九味羌活汤

　　【方名】 九味羌活汤

　　【出处】 张元素方，录自《此事难知》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 羌活（9克） 防风（9克） 苍术（9克） 细辛（3克） 川芎（6克） 白芷（6克） 生地（6克） 黄芩（6克） 甘草（6克）

　　【功用】 发汗祛湿，兼清里热。

　　【主治】 外感风寒湿邪，内有蕴热证。恶寒发热，无汗，头痛项强，肢体酸楚疼痛，口苦微渴，舌苔白或微黄，脉浮。（本方常用于感冒、风湿性关节炎、偏头痛、腰肌劳损等属外感风寒湿邪，兼有里热者。）

　　【用法】 水煎温服。

　　【禁忌】 本方为辛温燥烈之剂，故风热表证及阴虚内热者不宜使用。

　　【方解】 本方证由外感风寒湿邪，兼内有蕴热所致。风寒湿邪侵犯肌表，郁遏卫阳，闭塞腠理，阻滞经络，气血运行不畅，故恶寒发热、肌表无汗、头痛项强、肢体酸楚疼痛；里有蕴热，故口苦微渴；苔白或微黄，脉浮是表证兼里热之佐证。治当发散风寒湿邪为主，兼清里热为辅。方中羌活辛苦性温，散表寒，祛风湿，利关节，止痹痛，为治太阳风寒湿邪在表之要药，故为君药。防风辛甘性温，为风药中之润剂，祛风除湿，散寒止痛；苍术辛苦而温，功可发汗祛湿，为祛太阴寒湿的主要药物。两药相合，协助羌活祛风散寒，除湿止痛，是为臣药。细辛、白芷、川芎祛风散寒，宣痹止痛，其中细辛善止少阴头痛、白芷擅解阳明头痛、川芎长于止少阳厥阴头痛，此三味与羌活、苍术合用，为本方“分经论治”的基本结构。生地、黄芩清泄里热，并防诸辛温燥烈之品伤津，以上五药俱为佐药。甘草调和诸药为使。九味配伍，既能统治风寒湿邪，又能兼顾协调表里，共成发汗祛湿，兼清里热之剂。

　　临床应用本方，尚须根据病情轻重，辅以羹粥。若寒邪较甚，表证较重，宜热服本方，药后应啜粥以助药力，以便酿汗祛邪；若寒邪不甚，表证较轻，则不必啜粥，温服本方即可微发其汗。

　　本方配伍特点有二：一是升散药和清热药的结合运用。正如 顾松园医镜》所说：“以升散诸药而臣以寒凉，则升者不峻；以寒凉之药而君以升散，则寒者不滞。”二是体现了“分经论治”的思想。原书服法中强调“视其经络前后左右之不同，从其多少大小轻重之不一，增损用之。”明示本方药备六经，通治四时，运用当灵活权变，不可执一，对后世颇有启迪。

　　【化裁】 若湿邪较轻，肢体酸楚不甚者，可去苍术、细辛以减温燥之性；如肢体关节痛剧者，加独活、威灵仙、姜黄等以加强宣痹止痛之力；湿重胸满者，可去滋腻之生地黄，加枳壳、厚朴行气化湿宽胸；无口苦微渴者，生地、黄芩又当酌情裁减；里热甚而烦渴者，可配加石膏、知母清热除烦止渴。

　　【附方】 大羌活汤

　　【附注】 本方是主治外感风寒湿邪而兼有里热证的常用方，亦是体现“分经论治”思想的代表方。临床应用以恶寒发热，头痛无汗，肢体酸楚疼痛，口苦微渴为辨证要点。

　　【文献】 方论 吴昆《医方考》卷1：“触冒四时不正之气，而成时气病，憎寒壮热，头疼身痛，口渴，人人相似者，此方主之。谓春时应暖而反大寒、夏时应热而反大凉、秋时应凉而反大热、冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病多相似也。药之为性，辛者得天地之金气，于人则为义，故能匡正而黜邪。羌、防、苍、细、芎、芷，皆辛物也，分经而主治。邪在太阳者，治以羌活；邪在阳明者，治以白芷；邪在少阳者，治以黄芩；邪在太阴者，治以苍术；邪在少阴者，治以细辛；邪在厥阴者，治以川芎；而防风者，又诸药之卒徒也。用生地所以去血中之热；用甘草者，又所以和诸药而除气中之热也。易老自序云：此方冬可以治寒、夏可以治热、春可以治温、秋可以治湿，是诸路之应兵也。用之治四时瘟疠，诚为稳当，但于阴虚、气弱之人，在所禁尔。”

　　《此事难知》卷上：“易老解利法：经云：有汗不得服麻黄，无汗不得服桂枝，若差服，则其变不可胜数，故立此法，使不犯三阳禁忌，解利神方。”“九味羌活汤不独解利伤寒，治杂病有神。中风行经者加附子；中风秘涩者加大黄；中风并三气合而成痹等证，各随十二经上下内外寒热温凉，四时六气，加减补泻用之，炼蜜作丸尤妙。”





辛温解表 麻黄加术汤

　　【方名】 麻黄加术汤

　　【出处】 《金匮要略》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 麻黄（去节，9克） 桂枝（去皮，6克） 炙甘草（3克） 杏仁（去皮尖，6克） 白术（12克）

　　【功用】 发汗解表，散寒祛湿。

　　【主治】 风寒夹湿痹证。身体烦疼，无汗等。

　　【用法】 上五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗。

　　【禁忌】 斟酌。





辛温解表 麻黄汤

　　【方名】 麻黄汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 麻黄（9克） 桂枝（6克） 杏仁（6克） 甘草（3克）

　　【功用】 发汗解表，宣肺平喘。

　　【主治】 外感风寒。恶寒发热，头痛身疼，无汗而喘，舌苔薄白，脉浮紧。（本方常用于感冒、流行性感冒、急性支气管炎、支气管哮喘等属风寒表实证者。）

　　【用法】 上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合。覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息（现代用法：水煎服，温覆取微汗）。

　　【禁忌】 本方为辛温发汗之峻剂，故《伤寒论》对“疮家”、“淋家”、“衄家”、“亡血家”，以及外感表虚自汗、血虚而脉兼“尺中迟”、误下而见“身重心悸”等，虽有表寒证，亦皆禁用。麻黄汤药味虽少，但发汗力强，不可过服，否则，汗出过多必伤人正气。正如柯琴指出：“此乃纯阳之剂，过于发散，如单刀直入之将，投之恰当，一战成功。不当则不戢而召祸。故用之发表，可一而不可再。”（《伤寒来苏集・伤寒附翼》卷上）</p>

　　【方解】 风寒伤人肌表，毛窍闭塞，肺气不宣，卫气不得外达，营气涩而不畅，所以外见恶寒发热、头痛、身疼、无汗、脉浮，内见喘逆。此时，当发汗解表，宣肺平喘，使肺气宣，毛窍开，营卫通畅，汗出而在表之风寒得解，诸证悉除。麻黄味苦辛性温，为肺经专药，能发越人体阳气，有发汗解表、宣肺平喘的作用，所以是方中的君药，并用来作为方名。由于营涩卫郁，单用麻黄发汗，但解卫气之郁，所以又用温经散寒，透营达卫的桂枝为臣，加强发汗解表而散风寒，除身疼。本证之喘，是由肺气郁而上逆所致，麻黄、桂枝又都上行而散，所以再配降肺气、散风寒的杏仁为佐药，同麻黄一宣一降，增强解郁平喘之功。炙甘草既能调和宣降之麻、杏，又能缓和麻、桂相合的峻烈之性，使汗出不致过猛而伤耗正气，是使药而兼佐药之义。麻黄得桂枝，一发卫分之郁，一透营分之邪，所以柯琴评麻黄汤曰：“此为开表逐邪发汗之峻剂也。”

　　方义2：本方证为外感风寒，肺气夫宣所致。风寒之邪外袭肌表，使卫阳被遏，腠理闭塞，营阴郁滞，经脉不通，故见恶寒、发热、无汗、头身痛；肺主气属卫，外合皮毛，寒邪外束于表，影响肺气的宣肃下行，则上逆为喘；舌苔薄白，脉浮紧皆是风寒袭表的反映。治当发汗解表，宣肺平喘。方中麻黄苦辛性温，归肺与膀胱经，善开腠发汗，祛在表之风寒；宣肺平喘，开闭郁之肺气，故本方用以为君药。由于本方证属卫郁营滞，单用麻黄发汗，只能解卫气之闭郁，所以又用透营达卫的桂枝为臣药，解肌发表，温通经脉，既助麻黄解表，使发汗之力倍增；又畅行营阴，使疼痛之症得解。二药相须为用，是辛温发汗的常用组合。杏仁降利肺气，与麻黄相伍，一宣一降，以恢复肺气之宣降，加强宣肺平喘之功，是为宣降肺气的常用组合，为佐药。炙甘草既能调和麻、杏之宣降，又能缓和麻、桂相合之峻烈，使汗出不致过猛而耗伤正气，是使药而兼佐药之用。四药配伍，表寒得散，营卫得通，肺气得宣，则诸症可愈。

　　【化裁】 若喘急胸闷、咳嗽痰多、表证不甚者，去桂枝，加苏子、半夏以化痰止咳平喘。若鼻塞、流涕重者，加苍耳子、辛夷以宣通鼻窍。若夹湿邪而兼见骨节酸痛，加苍术、薏苡仁以祛风除湿。兼里热之烦躁、口干，酌加石膏、黄芩以清泻郁热。

　　【附方】 麻黄加术汤、麻杏苡甘汤、大青龙汤、三拗汤、华盖散

　　【附注】 本方是治疗外感风寒表实证的基础方。临床应用以恶寒发热，无寒而喘，脉浮紧为辨证要点。本方配伍特点有二：一为麻、桂相须，发卫气之闭以开腠理，透营分之郁以畅营阴，则发汗解表之功益彰；二为麻、杏相使，宣降相因，则宣肺平喘之效甚著。

　　方剂比较：

　　麻黄加术汤与麻黄杏仁薏苡甘草汤均由麻黄汤加减而成，都是治疗外感风寒夹湿的方剂。但前方证属素体多温，又外感风寒，表寒及身疼较后方为重，故用麻、桂与白术相配，以发汗解表、散寒祛湿。然发汗祛湿又不宜过汗，方中麻黄得白术虽发汗而不致太过，白术得麻黄则能尽去表里之湿，相辅相制，深得配伍之妙。后方证不仅表寒及身疼比较轻，且日晡发热增剧，有化热之倾向，故而不用桂枝、白术，改用苡仁渗利清化。全方用量尤轻，亦为微汗之用。

　　大青龙汤系由麻黄汤重用麻黄，再加石膏、生姜、大枣组成。主治风寒表实重证而兼里有郁热者。方中倍用麻黄，故其发汗之力尤峻。其烦躁为郁热在里，故加石膏清热除烦。生姜合麻、桂则散风寒，以解表邪，合枣、草则益脾胃以滋肝源，使汗出表解，寒热烦躁并除。

　　三拗汤与华盖散皆为麻黄汤去桂枝，故功用重在宣散肺中风寒，主治风寒犯肺之咳喘证。但为宣肺解表的基础方，主治风寒袭肺的咳喘轻证；华盖散主治素体痰多而风寒袭肺证，故加苏子、陈皮、桑白皮、赤茯苓以降气祛痰，加强化痰止咳的作用。

　　【文献】 方论 李时珍：“麻黄乃肺经专药，故治肺病多用之。张仲景治伤寒无汗用麻黄，有汗用桂枝。历代名医解释，皆随文傅会，未有究其精微者。时珍常绎思之，似有一得，与昔人有所不同云。津液为汗，汗即血也。在营则为血，在卫则为汗。夫寒伤营，营血内涩，不能外通于卫，卫气闭固，津液不行，故无汗发热而憎寒。夫风伤卫，卫气外泄，不能内护于营，营气虚弱，津液不固，有汗发热而恶风。然风寒之邪，皆由皮毛而入。皮毛者，肺之合也。肺主卫气，包罗一身，天之象也。是证虽属乎太阳，而肺实受邪气。其证时兼面赤怫郁，咳嗽有痰，喘而胸满诸证者，非肺病乎？盖皮毛外闭，则邪热内攻，而肺气抑郁。故用麻黄、甘草同桂枝，引出营分之邪，达之肌表，佐以杏仁泄肺而利气。”《本草纲目》

　　方论 柯琴《伤寒来苏集・伤寒附翼》卷上：“此为开表逐邪发汗之峻剂也。古人用药法象之义。麻黄中空外直，宛如毛窍骨节，故能祛骨节之风寒，从毛窍而出，为卫分发散风寒之品。桂枝枝条纵横，宛如经脉系络，能入心化液，通经络而出汗，为营分散解风寒之品，杏仁为心果，温能助心散寒，苦能清肺下气，为上焦逐邪定喘之品。甘草甘平，外拒风寒，内和气血，为中宫安内攘外之品。此汤入胃，行气于玄府，输精于皮毛，斯毛脉合精而溱溱汗出，在表之邪，其尽去而不留，痛止喘平，寒热顿解，不烦啜粥而籍汗于谷也。”

　　原书主治《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。”“太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。……麻黄汤主之。”</p>

　　【运用】 麻黄汤虽为发汗之峻剂，对外感发热只要辨证准确，确可收汗出病愈之效。





辛温解表 麻黄杏仁薏苡甘草汤

　　【方名】 麻黄杏仁薏苡甘草汤

　　【出处】 《金匮要略》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 麻黄（6克） 杏仁（6克 ） 薏苡仁（12克） 甘草炙（3克）

　　【功用】 发汗解表，祛风除湿。

　　【主治】 风湿在表，湿郁化热证。一身尽疼，发热，日哺所剧者。

　　【用法】 上锉麻豆大，每服四钱匕（12克）。水盏半，煮八分，去滓，温服。有微汗，避风。

　　【禁忌】 斟酌。





辛温解表 三拗汤

　　【方名】 三拗汤

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 甘草不炙 麻黄不去根节 杏仁不去皮尖 各等分（30克）

　　【功用】 宣肺解表。

　　【主治】 外感风寒，肺气不宣证。鼻塞声重，语音不出，咳嗽胸闷。

　　【用法】 上为粗末，每服五钱（15克），水一盏半，姜五片，同煎至一盏，去滓，通口服。以衣被盖覆睡，取微汗为度。

　　【禁忌】 斟酌。





辛温解表 射干麻黄汤

　　【方名】 射干麻黄汤

　　【出处】 《金匮要略》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 射干（9克） 麻黄（9克） 生姜（6克） 细辛（6克） 紫菀（6克） 款冬花（6克） 大枣（3枚） 半夏（9克） 五味子（3克）

　　【功用】 宣肺祛痰，下气止咳。

　　【主治】 痰饮郁结，气逆喘咳证。咳而上气，喉中有水鸡声者。

　　【用法】 上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 射干麻黄汤与小青龙汤同属解表化饮方剂，但前方主治风寒表证较轻，证属痰饮郁结、肺气上逆者，故于小青龙汤基础上减桂、芍、草，加入祛痰利肺，止咳平喘之射干、冬花、紫菀等药。可见小青龙汤治表为主，解表散寒之力大；射干麻黄汤则治里为主，下气平喘之功强。





辛温解表 香苏葱豉汤

　　【方名】 香苏葱豉汤

　　【出处】 《重订通俗伤寒论》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 制香附（4.5-6克） 新会皮（4.5-6克） 鲜葱白（3枚） 紫苏（4.5-9克） 清炙草（2-2.5克） 淡香豉（9-12克）

　　【功用】 发汗解表，调气安胎。

　　【主治】 妊娠伤寒。恶寒发热，无汗，头身痛，胸脘痞闷，苔薄白，脉浮。

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。





辛温解表 香苏散

　　【方名】 香苏散

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 香附（120克） 紫苏叶（120克） 炙甘草（30克） 陈皮（60克）

　　【功用】 疏散风寒，理气和中。

　　【主治】 外感风寒，气郁不舒证。恶寒身热，头痛无汗，胸脘痞闷，不思饮食，舌苔薄白，脉浮。（本方多用于胃肠型感冒属感受风寒兼气机郁滞者。）

　　【用法】 作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。（上为粗末。每服三钱（9克），水一盏，煎七分，去滓，热服，不拘时候，日三服；若作细末，只服二钱（6克），入盐点服）

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方主治外感风寒，内兼气滞之证。恶寒发热，头痛无汗，与一般表证无异。胸脘痞闷，不思饮食，则为气郁湿滞之象。但此证舌苔薄白而不腻，显然偏于气郁。风寒在表，不用发散之品则表证不解；气郁于里，不用理气之药则气滞不除。惟有解表与理气并行，方为两全之法。方中苏叶辛温，归肺、脾二经，发表散寒，理气宽中，一药而兼两用，切中病机，为君药。香附辛苦甘平，行气开郁，为臣药。君臣相合，苏叶得香附之助，则调畅气机之功益著；香附借苏叶之升散，则能上行外达以祛邪。此即李时珍所谓香附生用“则上行胸膈，外达皮肤，……得紫苏、葱白则能解散邪气。”（《本草纲目》卷14）胸脘痞闷，虽缘于气郁，亦与湿滞有关，故佐用理气燥湿之陈皮，一则协君臣行气滞以畅气机，二则化湿浊以行津液。甘草健脾和中，与香附、陈皮相配，使行气而不致耗气，并调和药性，是佐药兼使药之用。如此配伍，使表邪解则寒热除，气机畅则痞闷消。

　　【化裁】 风寒表证较重，加葱白、生姜、荆芥等以加强发汗解表的作用；气郁较甚，胸胁胀痛，脘腹胀满者，加柴胡、厚朴、大腹皮等以加强行气解郁之力；湿浊较重，胸闷，不思饮食，苔白腻者，加藿香、厚朴、半夏等以化湿运脾；兼见咳嗽有痰者，加苏子、桔梗、半夏等以降气化痰止咳。

　　【附方】 香苏葱豉汤（《重订通俗伤寒论》）、加味香苏散（《医学心悟》）

　　【附注】 本方为治疗外感风寒而兼气滞的常用方。临床应用以恶寒发热，头痛无汗，胸脘痞闷，苔薄白，脉浮为辨证要点。

　　方剂比较：

　　上述二方皆为香苏散加味而成，主治表寒而兼气滞之证。其中香苏葱豉汤乃香苏散与葱豉汤合为一方，其发汗解表之力较香苏散为强，且苏叶又有安胎之效，故对妇女妊娠感冒风寒者，较为恰当。加味香苏散增入防风、秦艽、川芎、蔓荆子等药，则发汗解表，宣痹止痛之功较强，宜于表寒证较重，头身疼痛明显者。

　　【文献】 方论 江昂《医方集解・表里之剂》：“此手太阴药也。紫苏疏表气而散外寒，香附行里气而消内壅，橘红能兼行表里以佐之，（橘红利气，兼能发表散寒，盖气行则寒散，而食亦消矣），甘草和中，亦能解表为使也。”</p>

　　《太平惠民和剂局方》卷2：“四时温疫、伤寒。”





辛温解表 小青龙汤

　　【方名】 小青龙汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 麻黄（去节，9克） 芍药（9克） 细辛（6克） 干姜（6克） 甘草炙 （6克） 桂枝（去皮，9克） 五味子（6克） 半夏（洗，9克）

　　【功用】 解表散寒，温肺化饮。

　　【主治】 外寒里饮证。恶寒发热，头身疼痛，无汗，喘咳，痰涎清稀而量多，胸痞，或干呕，或痰饮喘咳，不得平卧，或身体疼重，头面四肢浮肿，舌苔白滑，脉浮。（本方常用于支气管炎、支气管哮喘、肺炎、百日咳、肺心病、过敏性鼻炎、卡他性眼炎、卡他性中耳炎等属于外寒里饮证者。）

　　【用法】 上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升（现代用法：水煎温服）。

　　【禁忌】 因本方多温燥之品，故阴虚干咳无痰或痰热证者，不宜使用。

　　【方解】 本方主治外感风寒，寒饮内停之证。风寒束表，皮毛闭塞，卫阳被遏，营阴郁滞，故见恶寒发热、无汗、身体疼痛。素有水饮之人，一旦感受外邪，每致表寒引动内饮，《难经・四十九难》说：“形寒饮冷则伤肺”。水寒相搏，内外相引，饮动不居，水寒射肺，肺失宣降，故咳喘痰多而稀；水停心下，阻滞气机，故胸痞；饮动则胃气上逆，故干呕；水饮溢于肌肤，故浮肿身重；舌苦白滑，脉浮为外寒里饮之佐证。对此外寒内饮之证，若不疏表而徒治其饮，则表邪难解；不化饮而专散表邪，则水饮不除。故治宜解表与化饮配合，一举而表里双解。方中麻黄、桂枝相须为君，发汗散寒以解表邪，且麻黄又能宣发肺气而平喘咳，桂枝化气行水以利里饮之化。干姜、细辛为臣，温肺化饮，兼助麻、桂解表祛邪。然而素有痰饮，脾肺本虚，若纯用辛温发散，恐耗伤肺气，故佐以五味子敛肺止咳、芍药和营养血，二药与辛散之品相配，一散一收，既可增强止咳平喘之功，又可制约诸药辛散温燥太过之弊；半夏燥湿化痰，和胃降逆，亦为佐药。炙甘草兼为佐使之药，既可益气和中，又能调和辛散酸收之品。药虽八味，配伍严谨，散中有收，开中有合，使风寒解，水饮去，宣降复，则诸症自平。

　　【化裁】 若外寒证轻者，可去桂枝，麻黄改用炙麻黄；兼有热象而出现烦躁者，加生石膏、黄芩以清郁热；兼喉中痰鸣，加杏仁、射干、款冬花以化痰降气平喘；若鼻塞，清涕多者，加辛夷、苍耳子以宣通鼻窍；兼水肿者，加茯苓、猪苓以利水消肿。

　　【附方】 射干麻黄汤

　　【附注】 本方是治疗外感风寒，寒饮内停喘咳的常用方。临床应用以恶寒发热，无汗，喘咳，痰多而稀，舌苔白滑，脉浮为辨证要点。因本方辛散温化之力较强，应以确属水寒相搏于肺者，方宜使用，且视病人体质强弱酌定剂量。

　　【文献】 方论 张秉成《成方便读》卷且：“前方（指大青龙汤）因内有郁热而表不解，此方因内有水气而表不解。然水气不除，肺气壅遏，营卫不通，虽发表何由得汗？故用麻黄、桂枝解其表，必以细辛、干姜、半夏等辛燥之品，散其胸中之水，使之随汗而出。《金匮》所谓腰以上者，当发汗，即《内经》之‘开鬼门’也。水饮内蓄，肺必逆而上行，而见喘促上气等证。肺苦气上逆，急食酸以收之，以甘缓之，故以白芍、五味子、甘草三味。一以防肺气之耗散，一则缓麻、桂、姜、辛之刚猛也。名小青龙者，以龙为水族，大则可以兴云致雨，飞腾于宇宙之间；小则亦能治水驱邪，潜隐于波涛之内耳。”

　　《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。”





辛温解表 正柴胡

　　【方名】 正柴胡饮

　　【出处】 《景岳全书》

　　【分类】 解表剂-辛温解表

　　【组成】 柴胡（9克） 防风（3克） 陈皮（4.5克） 芍药（6克） 甘草（3克） 生姜（三五片）

　　【功用】 解表散寒。

　　【主治】 外感风寒轻证。微恶风寒，发热，无汗，头痛身痛，舌苔薄白，脉浮。（本方常用于感冒、流行性感冒、疟疾初起以及妇女经期、妊娠、产后感冒等属外感风寒而气血不虚者。）

　　【用法】 水一盅半，煎七八分，热服（现代用法：水煎温服）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方证属外感风寒表证之轻者。风寒束表，毛窍闭塞，卫阳被遏，因感邪较轻，故症见微恶风寒、发热、无汗、头身痛；苔薄白，脉浮为风寒表证之征象。外感风寒，宜解表散寒；表寒轻证，只需轻疏肌表，微发其汗，病邪自可外达，不必用辛温重剂，徒伤其表。方中君以柴胡辛散表邪。臣用防风祛风寒，止疼痛。生姜辛温发散，助柴胡、防风解表透邪；陈皮疏畅气机，以助祛邪外出；芍药益阴和营，防辛散太过而伤阴，共为佐药。甘草调和诸药为使。本方药性平和，对于气血不虚而外感风寒较轻者颇宜。

　　【化裁】 头痛甚者，加川芎以祛风止痛；热而烦渴者，加葛根以透热生津；呕恶者，加半夏以和胃降逆；湿盛者，加苍术以化湿运脾；寒盛而邪不易解者，加麻黄或苏叶发散风寒。

　　【附注】 本方为张介宾所创平散风寒治法之代表方。临床应用以微发热恶寒，头痛身痛，苔白脉浮为辨证要点。

　　【文献】 《景岳全书》卷51：“凡外感风寒，发热恶寒，头痛身痛，^（jie）疟初起等证，凡血气平和，宜从平散者，此方主之。”





止咳化痰 止嗽散

　　【方名】 止嗽散

　　【出处】 《医学心悟》

　　【分类】 解表剂-止咳化痰

　　【组成】 紫菀（15克） 百部（12克） 白前（12克） 桔梗（15克） 荆芥（10克） 陈皮（15克） 甘草（6克）

　　【功用】 宣利肺气，疏风止咳。

　　【主治】 风邪犯肺证。咳嗽咽痒，咯痰不爽，或微有恶风发热，舌苔薄白，脉浮缓。（本方常用于上呼吸道感染、支气管炎、百日咳等属表邪未尽，肺气失宣者。）

　　【用法】 作汤剂，水煎服。本方用量仅供参考。

　　【禁忌】 阴虚劳嗽或肺热咳嗽者，不宜使用。

　　【方解】 本方治证为外感咳嗽，经服解表宣肺药咳仍不止者。风邪犯肺，肺失清肃，虽经发散，因解表不彻而其邪未尽，故仍咽痒咳嗽，此时外邪十去八九，故微有恶风发热。治法重在理肺止咳，微加疏表之品。方中紫菀、百部为君，两药味苦，都入肺经，其性温而不热，润而不腻，皆可止咳化痰，对于新久咳嗽都能使用。桔梗味苦辛而性平，善于开宣肺气；白前味辛甘性亦平，长于降气化痰。两者协同，一宣一降，以复肺气之宣降，增强君药止咳化痰之力，为臣药。荆芥辛而微温，疏风解表，以祛在表之余邪；陈皮理气化痰，均为佐药。甘草调和诸药，合桔梗又有利咽止咳之功，是为佐使之用。综观全方，药虽七味，量极轻微，具有温而不燥、润而不腻、散寒不助热、解表不伤正的特点。正如《医学心悟》卷3中所说：“本方温润和平，不寒不热，既无攻击过当之虞，大有启门驱贼之势。是以客邪易散，肺气安宁。”故对于新久咳嗽，咯痰不爽者，加减运用得宜，均可获效。

　　【化裁】 若外感风寒初起，头痛鼻塞，恶寒发热等表证较重者，加防风、紫苏、生姜以解表散邪；湿聚生痰，痰涎稠粘者，加半夏、茯苓、桑白皮以除湿化痰；燥气焚金，于咳无痰者，加瓜萎、贝母、知母以润燥化痰。

　　【附方】 金沸草散

　　【附注】 本方为治疗表邪未尽，肺气失宣而致咳嗽的常用方。临床应用以咳嗽咽痒，微恶风发热，苔薄白为辨证要点。

　　【文献】 方论 程国彭《医学心悟》卷３：“药不贵险峻，惟期中病而已。此方系予苦心揣摩而得也。盖肺体属金，畏火者也，过热则咳；金性刚燥，恶冷者也，过寒亦咳。且肺》为娇脏，攻击之剂既不任受，而外主皮毛，最易受邪，不行表散则邪气留连而不解。经日：微寒微咳，寒之感也，若小寇然，启门逐之即去矣。医者不审，妄用清凉酸涩之剂，未免闭门留寇，寇欲出而无门，必至穿逾而走，则咳而见红。肺有二窍，一在鼻，一在喉，鼻窍贵开而不闭，喉窍宜闭而不开。今鼻窍不通，则喉窍将启，能无虑乎？本方温润和平，不寒不热，既无攻击过当之虞，大有启门驱贼之势，是以客邪易散，肺气安宁，宜其投之有效钦？”

　　《医学心悟》卷３：“治诸般咳嗽。”





清气分热 白虎汤

　　【方名】 白虎汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 清热剂-清气分热

　　【组成】 石膏（30克） 知母（9克） 甘草（3克） 粳米（6克）

　　【功用】 清热生津。

　　【主治】 阳明气分热盛。壮热面赤，烦渴引饮，汗出恶热，脉洪大有力，或滑数。

　　【用法】 水煎至米熟汤成，去渣温服。





清气分热 竹叶石膏汤

　　【方名】 竹叶石膏汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 清热剂-清气分热

　　【组成】 竹叶（6克） 石膏（50克） 半夏（9克） 麦门冬（20克） 人参（6克） 粳米（10克） 甘草（6克）

　　【功用】 清热生津，益气和胃。

　　【主治】 伤寒、温病、暑病余热未清，气津两伤证。身热多汗，心胸烦闷，气逆欲呕，口干喜饮，或虚烦不寐，舌红苔少，脉虚数。（本方常用于流脑后期、夏季热、中暑等属余热未清，气津两伤者。糖尿病的干渴多饮属胃热阴伤者，亦可应用。）

　　【用法】 上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟，汤成去米，温服一升，日三服。

　　【禁忌】 本方清凉质润，如内有痰湿，或阳虚发热，均应忌用。

　　【方解】 本方证乃热病后期，余热未清，气津两伤，胃气不和所致。热病后期，高热虽除，但余热留恋气分，故见身热有汗不解、脉数；余热内扰，故心胸烦闷；口干，舌红少苔是阴伤之兆；气短神疲，脉虚是气虚之征；胃失和降，乃致气逆欲呕。气分余热宜清，气津两伤宜补。治当清热生津，益气和胃。方中竹叶配石膏清透气分余热，除烦止渴为君。人参配麦冬补气养阴生津为臣。半夏降道和胃以止呕逆为佐。甘草、粳米和脾养胃以为使。全方清热与益气养阴并用，祛邪扶正兼顾，清而不寒，补而不滞，为本方的配伍特点。本方实为一首清补两顾之剂，使热清烦除、气津得复，诸症自愈，正如《医宗金鉴》说：“以大寒之剂，易为清补之方。”

　　本方由白虎汤化裁而来。白虎汤证为热盛而正不虚，本证为热势已衰，余热未尽而气津两伤。热既衰且胃气不和，故去苦寒质润的知母，加人参、麦冬益气生津，竹叶除烦，半夏和胃。其中半夏虽温，但配入清热生津药中，则温燥之性去而降逆之用存，且有助于输转津液，使参、麦补而不滞，此善用半夏者也。

　　本方在《伤寒论》中治“伤寒解后，虚瀛少气，气逆欲吐”证。在实际运用中，凡热病过程中见气津已伤、身热有汗不退、胃失和降等均可使用。对于暑温病发热气津已伤者，尤为适合。

　　【化裁】 若胃阴不足，胃火上逆，口舌糜烂，舌红而干，可加石斛天花粉等以清热养阴生津；胃火炽盛，消谷善饥，舌红脉数者，可加知母、天花粉以增强清热生津之效；气分热犹盛，可加知母、黄连，增强清热之力。

　　【附注】 本方为治疗热病后期，余热未清，气阴耗伤的常用方。临床应用以身热多汗，气逆欲呕，烦渴喜饮，舌红少津，脉虚数为辨证要点。

　　【文献】 方论 汪昂《医方集解・泻火之剂》：“此手太阴、足阳明药也。竹叶、石膏辛寒以散余热；人参、甘草、麦冬、粳米之甘平以益肺安胃，补虚生津；半夏之辛温以豁痰止呕，故去热而不损其真，导逆而能益其气也。”</p>

　　《伤寒论・辨阴阳易差后劳复病脉证并治》：“伤寒解后，虚瀛少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。”





清热解毒 黄连解毒汤

　　【方名】 黄连解毒汤

　　【出处】 《外台秘要》引崔氏方

　　【分类】 清热剂-清热解毒

　　【组成】 黄连（9克） 黄芩（6克） 黄柏（6克） 栀子（9克）

　　【功用】 泻火解毒。

　　【主治】 一切实热火毒，三焦热盛之证。大热烦躁，口燥咽干，错语，不眠；或热病吐血、衄血；或热甚发斑，身热下痢，湿热黄疸；外科痈疽疔毒，小便赤黄，舌红苔黄，脉数有力。（本方常用于败血症、脓毒血症、痢疾、肺炎、泌尿系感染、流行性脑脊髓膜炎、乙型脑炎以及感染性炎症等属热毒为患者。）

　　【用法】 上四味切，以水六升，煮取二升，分二服。

　　【禁忌】 本方为大苦大寒之剂，久服或过量易伤脾胃，非火盛者不宜使用。

　　【方解】 本方证乃火毒充斥三焦所致。火毒炽盛，内外皆热，上扰神明，故烦热错语；血为热迫，随火上逆，则为吐衄；热伤络脉，血溢肌肤，则为发斑；热盛则津伤，故口燥咽干；热壅肌肉，则为痈肿疔毒；舌红苔黄，脉数有力，皆为火毒炽盛之证。综上诸症，皆为实热火毒为患，治宜泻火解毒。方中以大苦大寒之黄连清泻心火为君，兼泻中焦之火。臣以黄芩清上焦之火。佐以黄柏泻下焦之火；桅子清泻三焦之火，导热下行，引邪热从小便而出。四药合用，苦寒直折，三焦之火邪去而热毒解，诸症可愈。

　　【化裁】 便秘者，加大黄以泻下焦实热；吐血、衄血、发斑者，酌加玄参、生地、丹皮以清热凉血；发黄者，加茵陈、大黄，以清热祛湿退黄；疔疮肿毒者，加蒲公英、银花、连翘，增强清热解毒之力。

　　【附方】 泻心汤（《金匮要略》）、桅子金花汤（《医宗金鉴》）、清瘟败毒饮（《疫疹一得》）

　　【附注】 本方为苦寒直折，清热解毒的基础方。临床应用以大热烦躁，口燥咽干，舌红苔黄，脉数有力为辨证要点。

　　方剂比较：

　　上述四方同为泻火解毒之方。其不同点在于：黄连解毒汤以黄连为君，是泻火以解热毒，侧重于导三焦火热下行，而无泻下作用，用治热毒壅盛三焦之证；泻心汤以大黄为君，既可泻火消痞，又可泻血分实热以止血，用大黄导热下行，尚具“以泻代清”之意，且使血止而不留瘀；桅子金花汤于黄连解毒汤中加人大黄一味，不仅泻火解毒之力得到增强，并有引热下行之功，方剂结构更趋完善，用治热毒更甚且兼大便秘结者；清瘟败毒饮重用石膏大清阳明经热为君，配用芩连泻火，犀、地凉血解毒，以使气血两清，用治温疫热毒，气血两燔之证。

　　【文献】 方论 吴昆《医方考》卷３：“阳毒上窍出血者，此方主之。治病必求其本，阳毒上窍出血，则热为本，血为标，能去其热则血不必治而归经矣。故用连、芩、桅、柏苦寒解热之物以主之。然惟阳毒实火，用之为宜。若阴虚之火则降多亡阴，苦从火化而出血益甚，是方在所禁矣。”

　　《肘后备急方》卷２：“烦呕不得眠。”





清热解毒 普济消毒饮

　　【方名】 普济消毒饮

　　【出处】 《东垣试效方》

　　【分类】 清热剂-清热解毒

　　【组成】 黄芩（15克） 黄连（15克） 陈皮（6克） 甘草（6克） 玄参（6克） 柴胡（6克） 桔梗（6克） 连翘（3克） 板蓝根（3克） 马勃（3克） 牛蒡子（3克） 薄荷（3克） 僵蚕（2克） 升麻（2克）

　　【功用】 清热解毒，疏风散邪。

　　【主治】 大头瘟。恶寒发热，头面红肿灼痛，目不能开，咽喉不利，舌燥口渴，舌红苔白兼黄，脉浮数有力。（本方常用于丹毒、腮腺炎、急性扁桃体炎、淋巴结炎伴淋巴管回流障碍等属风热邪毒为患者。）

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方主治大头瘟（原书称大头天行），乃感受风热疫毒之邪，壅于上焦，发于头面所致。风热疫毒上攻头面，气血壅滞，乃致头面红肿热痛，甚则目不能开；温毒壅滞咽喉，则咽喉红肿而痛；里热炽盛，津液被灼，则口渴；初起风热时毒侵袭肌表，卫阳被郁，正邪相争，故恶寒发热；舌苔黄燥，脉数有力均为里热炽盛之象。疫毒宜清解，风热宜疏散，病位在上宜因势利导。疏散上焦之风热，清解上焦之疫毒，故法当解毒散邪兼施而以清热解毒为主。方中重用酒连、酒芩清热泻火，祛上焦头面热毒为君。以牛蒡子、连翘、薄荷、僵蚕辛凉疏散头面风热为臣。玄参、马勃、板蓝根有加强清热解毒之功；配甘草、桔梗以清利咽喉；陈皮理气疏壅，以散邪热郁结，共为佐药。升麻、柴胡疏散风热，并引诸药上达头面，且寓“火郁发之”之意，功兼佐使之用。诸药配伍，共收清热解毒，疏散风热之功。

　　【化裁】 若大便秘结者，可加酒大黄以泻热通便；腮腺炎并发睾丸炎者，可加川楝子、龙胆草以泻肝经湿热。

　　【附注】 本方为治疗大头瘟的常用方剂。临床应用以头面红肿灼痛，恶寒发热。舌红苔白兼黄，脉浮数为辨证要点。

　　【文献】 方论 江昂《医方集解・泻火之剂》：“此手太阴、少阴、足少阳、阳明药也。芩连苦寒，泻心肺之热为君；玄参苦寒，橘红苦辛，甘草甘寒，泻火补气为臣；连翘、薄荷、鼠粘辛苦而平，蓝根甘寒，马勃、僵蚕苦平，散肿消毒定喘为佐；升麻、柴胡苦平，行少阳、阳明二经之阳气不得伸。桔梗辛温为舟楫，不令下行，为载也。”</p>

　　《东垣试效方》卷9：“治大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，口渴舌燥。”





清热解毒 四妙勇安汤

　　【方名】 四妙勇安汤

　　【出处】 《验方新编》

　　【分类】 清热剂-清热解毒

　　【组成】 金银花（90克） 玄参（90克） 当归（60克） 甘草（30克）

　　【功用】 清热解毒，活血止痛。

　　【主治】 热毒炽盛之脱疽。患肢暗红微肿灼热，溃烂腐臭，疼痛剧烈，或见发热口渴，舌红脉数。

　　【用法】 水煎服，一连十剂……药味不可少，减则不效，并忌抓擦为要。

　　【禁忌】 斟酌。





清热解毒 五味消毒饮

　　【方名】 五味消毒饮

　　【出处】 《医宗金鉴》

　　【分类】 清热剂-清热解毒

　　【组成】 金银花（20克） 野菊花（15克） 蒲公英（15克） 紫花地丁（15克） 紫背天葵子（15克）

　　【功用】 清热解毒，消散疔疮。

　　【主治】 疔疮初起，发热恶寒，疮形如粟，坚硬根深，状如铁钉，以及痈疡疖肿，红肿热痛，舌红苔黄，脉数。

　　【用法】 水一盅，煎八分，加无灰酒半盅，再滚二三沸时，热服，被盖出汗为度。

　　【禁忌】 斟酌。





清热解毒 仙方活命饮

　　【方名】 仙方活命饮

　　【出处】 《校注妇人良方》

　　【分类】 清热剂-清热解毒

　　【组成】 白芷（3克） 贝母（6克） 防风（6克） 赤芍药（6克） 当归尾（6克） 甘草节（6克） 皂角刺（炒，6克） 穿山甲（炙，6克） 天花粉（6克） 乳香（6克） 没药（6克） 金银花（9克） 陈皮（9克）

　　【功用】 清热解毒，消肿溃坚，活血止痛。

　　【主治】 阳证痈疡肿毒初起。红肿灼痛，或身热凛寒，苔薄白或黄，脉数有力。（本方常用于治疗化脓性炎症，如蜂窝织炎、化脓性扁桃体炎、乳腺炎、脓疱疮、疖肿、深部脓肿等属阳证、实证者。）

　　【用法】 用酒一大碗，煎五七沸服（现代用法：水煎服，或水酒各半煎服）。

　　【禁忌】 本方只可用于痈肿未溃之前，若已溃断不可用；本方性偏寒凉，阴证疮疡忌用；脾胃本虚，气血不足者均应慎用。

　　【方解】 本方主治疮疡肿毒初起而属阳证者。阳证痈疡多为热毒壅聚，气滞血瘀痰结而成。《灵枢・痈疡篇》说：“营卫稽留于经脉之中，则血泣不行，不行则卫气从之而不通，壅遏不得行，故热。大热不止，热盛则肉腐，肉腐则为脓，故命曰痈。”热毒壅聚，营气郁滞，气滞血瘀，聚而成形，故见局部红肿热痛；邪正交争于表，故身热凛寒；正邪俱盛，相搏于经，则脉数有力。阳证痈疮初起，治宜清热解毒为主，配合理气活血、消肿散结为法。方中金银花性味甘寒，最善清热解毒疗疮，前人称之谓“疮疡圣药”，故重用为君。然单用清热解毒，则气滞血瘀难消，肿结不散，又以当归尾、赤芍、乳香、没药、陈皮行气活血通络，消肿止痛，共为臣药。疮疡初起，其邪多羁留于肌肤腠理之间，更用辛散的白芷 防风相配，通滞而散其结，使热毒从外透解；气机阻滞每可导致液聚成痰，故配用贝母、花粉清热化痰散结，可使脓未成即消；山甲、皂刺通行经络，透脓溃坚，可使脓成即溃，均为佐药。甘草清热解毒，并调和诸药；煎药加酒者，借其通瘀而行周身，助药力直达病所，共为使药。诸药合用，共奏清热解毒，消肿溃坚，活血止痛之功。

　　本方以清热解毒，活血化瘀，通经溃坚诸法为主，佐以透表。行气、化痰散结，其药物配伍较全面地体现了外科阳证疮疡内治消法的配伍特点。

　　前人称本方为“疮疡之圣药，外科之首方”，适用于阳证而体实的各类疮疡肿毒。若用之得当，则“脓未成者即消，已成者即溃”。

　　本方与普济消毒饮均属清热解毒方剂。但普济消毒饮所治为大头瘟，系肿毒发于头面者，以清热解毒，疏风散邪为法，并佐以升阳散火，发散郁热；本方则通治阳证肿毒，于清热解毒中，伍以行气活血，散结消肿之品，对痈疮初起更宜。

　　【化裁】 红肿痛甚，热毒重者，可加蒲公英、连翘、紫花地丁、野菊花等以加强清热解毒之力；便秘者，加大黄以泻热通便；血热盛者加丹皮以凉血；气虚者加黄芪以补气；不善饮酒者可用酒水各半或用清水煎服。此外，还可以根据疮疡肿毒所在部位的不同，适当加入引经药，以使药力直达病所。本方除煎煮取汁内服外，其药渣可捣烂外敷。

　　【附方】 五味消毒饮（《医宗金鉴》）、四妙勇安汤（《验方新编》）

　　【附注】 本方是治疗热毒痈肿的常用方，前人云：“此疡门开手攻毒之第一方也”，凡痈肿初起属于阳证者均可运用。临床应用以局部红肿灼痛，甚则伴有身热凛寒，脉数有力为辨证要点。

　　方剂比较：

　　仙方活命饮、五味消毒饮、四妙勇安汤均为阳证疮疡的常用方，均有清热解毒之功。三方的不同点在于：仙方活命饮为痈肿初起的要方，除清热解毒之外，还配伍疏风、活血、软坚、散结之品，功能清热解毒，消肿溃坚，活血止痛；五味消毒饮重在清热解毒，其清解之力较仙方活命饮为优，侧重消散疔毒；四妙勇安汤主治脱疽之热毒炽盛者，药少量大力专，且须连续服用。

　　【文献】 方论 唐宗海《血证论》卷8：“此方纯用行血之药，加防风、白芷，使达肤表；加山甲、皂刺，使透乎经脉。然血无气不行，故以陈皮、贝母散利其气，血因火结，故以银花、花粉清解其火。为疮证散肿之第一方。诚能窥及疮由血结之所以然，其真方也。第其方乃平剂，再视疮之阴阳，加寒热之品，无不应手取效。”

　　《校注妇人良方》卷24：“治一切疮疡，未成者即散，已成者即溃，又止痛消毒之良剂也。”





清虚热 当归六黄汤

　　【方名】 当归六黄汤

　　【出处】 《兰室秘藏》

　　【分类】 清热剂-清虚热

　　【组成】 当归（6克） 生地黄（6克） 熟地黄（6克） 黄芩（6克） 黄柏（6克） 黄连（6克） 黄芪（12克）

　　【功用】 滋阴泻火，固表止汗。

　　【主治】 阴虚火旺盗汗。发热，盗汗，面赤心烦，口干唇燥，大便干结，小便黄赤，舌红苔黄，脉数。（本方可用于甲状腺机能亢进、结核病、糖尿病、更年期综合征等属阴虚火旺者。）

　　【用法】 水煎服。食前服，小儿减半服之。

　　【禁忌】 本方养阴泻火之力颇强，对于阴虚火旺，中气未伤者适用。若脾胃虚弱，纳减便溏者不宜使用。

　　【方解】 本方用治阴虚火旺所致盗汗。肾阴亏虚不能上济心火，则心火独亢，致虚火伏藏于阴分，寐则卫气行阴，助长阴分伏火，两阳相加，迫使阴液失守而盗汗；虚火上炎，故见面赤心烦；火耗阴津，乃见口干唇燥；舌红苔黄，脉数皆内热之象。治宜滋阴泻火，固表止汗。方中当归养血增液，血充则心火可制；生地、熟地入肝肾而滋肾阴。三药合用，使阴血充则水能制火，共为君药。盗汗因于水不济火，火热熏蒸，故臣以黄连清泻心火，合以黄芩、黄柏泻火以除烦，清热以坚阴。君臣相合，热清则火不内扰，阴坚则汗不外泄。汗出过多，导致卫虚不固，故倍用黄芪为佐，一以益气实卫以固表，一以固未定之阴，且可合当归、熟地益气养血。诸药合用，共奏滋阴泻火，固表止汗之效。

　　本方的配伍特点：一是养血育阴与泻火彻热并进，标本兼顾，使阴固而水能制火，热清则耗阴无由；二是益气固表与育阴泻火相配，育阴泻火为本，益气固表为标，以使营阴内守，卫外固密，发热盗汗诸症相应而愈。

　　【化裁】 本方滋阴清热之力较强，且偏于苦燥。若阴虚而实火较轻者，可去黄连、黄芩，加知母，以其泻火而不伤阴；汗出甚者，可加浮小麦、山萸肉增强止汗作用；若阴虚阳亢，潮热颊赤突出者，加白芍、龟板滋阴潜阳。

　　【附注】 本方是治疗阴虚火旺盗汗之常用方。临证应用以盗汗面赤，心烦溲赤，舌红，脉数为辨证要点。

　　【文献】 方论 吴谦，等《医宗金鉴・删补名医方论》卷１：“寤而汗出曰自汗，寐而汗出日盗汗。阴盛则阳虚不能外固，故自汗；阳盛则阴虚不能中守，故盗汗。若阴阳平和之人，卫气昼则行阳而寤，夜则行阴而寐，阴阳既济，病安从来？惟阴虚有火之人，寐则卫气行阴，阴虚不能济阳，阴火因盛而争于阴，故阴液失守外走而汗出；寤则卫气复行出于表，阴得以静，故汗止矣。用当归以养液，二地以滋阴，令阴液得其养也。用黄芩泻上焦火，黄连泻中焦火，黄柏泻下焦火，令三火得其平也。又于诸寒药中加黄芪，庸者不知，以为赘品，且谓阳盛者不宜，抑知其妙义正在于斯耶！盖阳争于阴，汗出营虚，则卫亦随之而虚。故倍加黄芪者，一以完已虚之表，一以固未定之阴。”





清营凉血 化斑汤

　　【方名】 化斑汤

　　【出处】 《温病条辨》

　　【分类】 清热剂-清营凉血

　　【组成】 石膏（30克） 知母（12克） 生甘草（10克） 玄参（10克） 犀角[水牛角代]（60克） 白粳米（9克）

　　【功用】 清气凉血。

　　【主治】 气血两潘之发斑。发热，或身热夜甚，外透斑疹，色赤，口渴或不渴，脉数等。

　　【用法】 水八杯，煮取三杯，日三服。滓再煮一盅，夜一服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【附注】 化斑汤用治气分热炽，而血热又起，气血两燔之证，故以清气生津药与凉血解毒药相配，两清气血，使邪热退则血自止，而斑可化，故名“化斑汤”。





清营凉血 清宫汤

　　【方名】 清宫汤

　　【出处】 《温病条辨》

　　【分类】 清热剂-清营凉血

　　【组成】 元参心（9克） 莲子心（2克） 竹叶卷心（6克） 连翘心（6克） 犀角[水牛角代]（30克） 连心麦冬（9克）

　　【功用】 清心解毒，养阴生津。

　　【主治】 温病液伤，邪陷心包证。发热，神昏谵语。

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 “宫”乃心之宫城，即心包。本方证乃温热之邪陷入心营，逆传心包所致，故原书用药特点是犀角取尖，余皆用心，意取同类相投，心能入心，即以清心包之热，补肾中之水，且以解毒辟秽。用于上证，可使心营热清，水火交融，热毒清解，心神得安。若与清营汤相较，则本方重在清心包之热，兼以养阴辟秽解毒；清营汤重在清营中之热，兼以透热转气，故所治各有不同。





清营凉血 清营汤

　　【方名】 清营汤

　　【出处】 《温病条辨》

　　【分类】 清热剂-清营凉血

　　【组成】 犀角[水牛角代]（30克） 生地黄（15克） 元参（9克） 竹叶心（3克） 麦冬（9克） 丹参（6克） 黄连（5克） 银花（9克） 连翘（6克）

　　【功用】 清营解毒，透热养阴。

　　【主治】 热入营分证。身热夜甚，神烦少寐，时有谵语，目常喜开或喜闭，口渴或不渴，斑疹隐隐，脉细数，舌绛而干。（本方常用于乙型脑炎、流行性脑脊髓膜炎、败血症、肠伤寒或其他热性病证属热人营分者。）

　　【用法】 上药，水八杯，煮取三杯，日三服（现代用法：作汤剂，水牛角镑片先煎，后下余药）。

　　【禁忌】 使用本方应注意舌诊，原著说：“舌白滑者，不可与也”，并在该条自注中说：“舌白滑，不惟热重，湿亦重矣，湿重忌柔润药”，以防滋腻而助湿留邪。

　　【方解】 本方证乃邪热内传营分，耗伤营阴所致。邪热传营，伏于阴分，入夜阳气内归营阴，与热相合，故身热夜甚；营气通于心，热扰心营，故神烦少寐、时有谵语；邪热深入营分，则蒸腾营阴，使血中津液上潮于口，故本应口渴而反不渴；若邪热初人营分，气分热邪未尽，灼伤肺胃阴津，则必见身热口渴、苔黄燥；目喜开、闭不一，是为火热欲从外泄，阴阳不相既济所致；斑疹隐隐，乃热伤血络，血不循经，溢出脉外之征；舌绛而干，脉数，亦为热伤营阴之象。遵《素问・至真要大论》“热淫于内，治以威寒，佐以甘苦”之旨，治宜咸寒清营解毒为主，辅以透热养阴。故方用苦咸寒之水牛角清解营分之热毒，为君药。热伤营阴，又以生地黄凉血滋阴、麦冬清热养阴生津、玄参滋阴降火解毒，三药共用，既可甘寒养阴保津，又可助君药清营凉血解毒，共为臣药。君臣相配，咸寒与甘寒并用，清营热而滋营阴，祛邪扶正兼顾。温邪初入营分，故用银花、连翘、竹叶清热解毒，轻清透泄，使营分热邪有外达之机，促其透出气分而解，此即“入营犹可透热转气”之具体应用；黄连苦寒，清心解毒；丹参清热凉血，并能活血散瘀，可防热与血结。上述五味均为佐药。本方的配伍特点是以清营解毒为主，配以养阴生津和“透热转气”，使入营之邪透出气分而解，诸症自愈。

　　【化裁】 若寸脉大，舌干较甚者，可去黄连，以免苦燥伤阴；若热陷心包而窍闭神昏者，可与安宫牛黄丸或至宝丹合用以清心开窍；若营热动风而见痉厥抽搐者，可配用紫雪，或酌加羚羊角、钩藤、地龙以熄风止痉；若兼热痰，可加竹沥、天竺黄、川贝母之属，清热涤痰；营热多系由气分传入，如气分热邪犹盛，可重用银花、连翘、黄连，或更加石膏、知母，及大青叶、板蓝根、贯众之属，增强清热解毒之力。

　　【附方】 清宫汤（《温病条辨》）

　　【附注】 本方为治疗热邪初入营分证的常用方。临床应用以身热夜甚，神烦少寐，斑疹隐隐，舌绦而干，脉数为辨证要点。

　　【文献】 方论 张秉成《成方便读》卷3：“……方中犀角、黄连，皆人心而清火。犀角有清灵之性，能解夫疫毒；黄连具苦降之质，可燥乎湿邪，二味为治温之正药。热犯心包，营阴受灼，故以生地、玄参滋肾水，麦冬养肺金，而以丹参领之入心，皆得遂其增液救焚之助。连翘、银花、竹叶心三味，皆能内彻于心，外通于表，辛凉清解，自可神安热退，邪自不留耳。”

　　《温病条辨》卷1：“脉虚夜寐不安，烦渴舌赤，时有谵语，目常开不闭，或喜闭不开，暑入手厥阴也。手厥阴暑温，清营汤主之。”





清营凉血 神犀丹

　　【方名】 神犀丹

　　【出处】 《温热经纬》引叶天士方

　　【分类】 清热剂-清营凉血

　　【组成】 犀角[水牛角代]（1800克） 石菖蒲（180克） 黄芩（180克） 真怀生地（绞汁500克） 银花（500克） 金汁（300克） 连翘（300克） 板蓝根（270克） 香鼓（240克） 元参（210克） 花粉（120克） 紫草（120克）

　　【功用】 清热开窍，凉血解毒。

　　【主治】 温热暑疫，邪入营血证。高热昏谵，斑疹色紫，口咽糜烂，目赤烦躁，舌紫绛等。

　　【用法】 各生晒研细，以水牛角、地黄汁、金汁和捣为丸，每重（3克），凉开水化服，日二次，小儿减半。

　　【禁忌】 斟酌。





清脏腑热 白头翁汤

　　【方名】 白头翁汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 白头翁（15克） 黄柏（12克） 黄连（6克） 秦皮（12克）

　　【功用】 清热解毒，凉血止痢。

　　【主治】 热毒痢疾。腹痛，里急后重，肛门灼热，下痢脓血，赤多白少，渴欲饮水，舌红苔黄，脉弦数。（本方常用于阿米巴痢疾、细菌性痢疾属热毒偏盛者。）

　　【用法】 上药四味，以水七升，煮取二升，去渣，温服一升，不愈再服一升（现代用法：水煎服）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方证是因热毒深陷血分，下迫大肠所致。热毒熏灼肠胃气血，化为脓血，而见下痢脓血、赤多白少；热毒阻滞气机则腹痛里急后重；渴欲饮水，舌红苔黄，脉弦数皆为热邪内盛之象。治宜清热解毒，凉血止痢，热退毒解，则痢止而后重自除。故方用苦寒而入血分的白头翁为君，清热解毒，凉血止痢。黄连苦寒，泻火解毒，燥湿厚肠，为治痢要药；黄柏清下焦湿热，两药共助君药清热解毒，尤能燥湿治痢，共为臣药。秦皮苦涩而寒，清热解毒而兼以收涩止痢，为佐使药。四药合用，共奏清热解毒，凉血止痢之功。

　　本方与芍药汤同为治痢之方。但本方主治热毒血痢，乃热毒深陷血分，治以清热解毒，凉血止痢，使热毒解，痢止而后重自除；芍药汤治下痢赤白，属湿热痢，而兼气血失调证，故治以清热燥湿与调和气血并进，且取“通因通用”之法，使“行血则便脓自愈，调气则后重自除”。两方主要区别在于：白头翁汤是清热解毒兼凉血燥湿止痢，芍药汤是清热燥湿与调和气血并用。

　　【化裁】 若外有表邪，恶寒发热者，加葛根、连翘、银花以透表解热；里急后重较甚，加木香、槟榔、枳壳以调气；脓血多者，加赤芍、丹皮、地榆以凉血和血；夹有食滞者，加焦山楂、枳实以消食导滞；用于阿米巴痢疾，配合吞服鸦胆子（桂圆肉包裹），疗效更佳。

　　【附注】 本方为治疗热毒血痢之常用方。临床应用以下痢赤多白少，腹痛，里急后重，舌红苔黄，脉弦数为辨证治要点。

　　【文献】 方论 江昂《医方集解・泻火之剂》：“此足阳明、少阴、厥阴药也。白头翁苦寒能入阳明血分，而凉血止痢；秦皮苦寒性涩，能凉肝益肾而固下焦；黄连凉心清肝，黄柏泻火补水，并能燥湿止痢而厚肠，取寒能胜热，苦能坚肾，涩能断下也。”

　　《伤寒论・辨厥阴病脉证并治》：“热利下重者，白头翁汤主之。”“下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。”





清脏腑热 导赤散

　　【方名】 导赤散

　　【出处】 《小儿药证直诀》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 生地黄（6克） 木通（6克） 生甘草梢（6克）

　　【功用】 清心利水养阴。

　　【主治】 心经火热证。心胸烦热，口渴面赤，意欲饮冷，以及口舌生疮；或心热移于小肠，小便赤涩刺痛，舌红，脉数。（本方常用于口腔炎、鹅口疮、小儿夜啼等属心经有热者；急性泌尿系感染属下焦湿热者，亦可加减治之。）

　　【用法】 上药为末，每服三钱（9克），水一盏，入竹叶同煎至五分，食后温服（现代用法：水煎服，用量按原方比例酌情增减）。

　　【禁忌】 方中木通苦寒，生地阴柔寒凉，故脾胃虚弱者慎用。

　　【方解】 本方证乃心经热盛或移于小肠所致。心火循经上炎，而见心胸烦热、面赤、口舌生疮；火热内灼，阴液被耗，故见口渴、意欲饮冷；心与小肠相表里，心热下移小肠，泌别失职，乃见小便赤涩刺痛；舌红、脉数，均为内热之象。心火上炎而又阴液不足，故治法不宜苦寒直折，而宜清心与养阴兼顾，利水以导热下行，使蕴热从小便而泄。方中生地甘寒而润，入心肾经，凉血滋阴以制心火；木通苦寒，入心与小肠经，上清心经之火，下导小肠之热，两药相配，滋阴制火而不恋邪，利水通淋而不伤阴，共为君药。竹叶甘淡，清心除烦，淡渗利窍，导心火下行，为臣药。生甘草梢清热解毒，尚可直达茎中而止痛，并能调和诸药，还可防木通、生地之寒凉伤胃，为方中佐使。四药合用，共收清热利水养阴之效。

　　【化裁】 若心火较盛，可加黄连以清心泻火；心热移于小肠，小便不通，可加车前子、赤茯苓以增强清热利水之功；阴虚较甚，加麦冬增强清心养阴之力；小便淋涩明显，加q蓄、瞿麦、滑石之属，增强利尿通淋之效；出现血淋，可加白茅根、小蓟、旱莲草凉血止血。

　　【附方】 清心莲子饮（《太平惠民和剂局方》）

　　【附注】 本方为治心经火热证的常用方，又是体现清热利水养阴治法的基础方。临床应用以心胸烦热，口渴，口舌生疮或小便赤涩，舌红脉数为辨证要点。

　　（1）本方在《小儿药证直诀》治“小儿心热”，未言及“心移热于小肠”，至《奇效良方》扩大了运用范围，用治小便赤涩淋痛等。《医宗金鉴・删补名医方论》说：“赤色属心，导赤者，导心经之热从小便而出……故名导赤散。”可见本方理论与运用，皆是逐步发展而成。<br />（2）本方证病机，钱氏只言及“心热”，或“心气热”，未言及虚实，可见不宜以虚火或实火言之；再者，他在《小儿药证直快・脉证治法》中虽提到“心气实”一证，但用方泻心汤仅提到黄连一味，与本方用生地配伍木通不同，说明本方证不应是实火。另一方面他在该书卷三之“目内证” 中云：“赤者，心热，导赤散主之；淡红者，心虚热，生犀散主之”，说明本方证亦不是虚热。从以药测证分析，本方用生地配伍木通，甘寒与苦寒相合，滋阴利水为主，滋阴而不恋邪，利水而不伤阴，泻火而不伐胃，这与小儿稚阴稚阳、易寒易热、易虚易实、疾病变化迅速的特点和治实宜防其虚、治虚宜防实的治则要求，亦十分吻合。由此观之，《医宗金鉴》以“水虚火不实”五字括之，较为贴切。

　　【文献】 方论 吴谦，等《医宗金鉴・删补名医方论》卷４：“心与小肠为表里也，然所见口糜舌疮、小便黄赤、茎中作痛、热淋不利等证，皆心移热于小肠之证。故不用黄连直泻其心，而用生地滋肾凉心，木通通利小肠，佐以甘草梢，取易泻最下之热，茎中之痛可除，心经之热可导也。此则水虚火不实者宜之，以利水而不伤阴，泻火而不伐胃也。若心经实热，须加黄连、竹叶，甚者更加大黄，亦釜底抽薪之法也。”

　　《小儿药证直诀》卷下：“治小儿心热。视其睡，口中气温，或合面睡，及上窜咬牙，皆心热也。心气热则心胸亦热，欲言不能而有就冷之意，故合面睡。”





清脏腑热 葛根芩连汤

　　【方名】 葛根黄芩黄连汤（葛根芩连汤）

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 葛根（15克） 炙甘草（6克） 黄芩（9克） 黄连（9克）

　　【功用】 解表清里。

　　【主治】 协热下利。身热下利，胸脘烦热，口干作渴，喘而汗出，舌红苔黄，脉数或促。（本方常用于急性肠炎、细菌性痢疾、肠伤寒、胃肠型感冒等属表证未解，里热甚者。）

　　【用法】 上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服（现代用法：水煎服）。

　　【禁忌】 若虚寒下利者忌用。

　　【方解】 本方证是因伤寒表证未解，邪陷阳明所致。此时表证未解，里热已炽，故见身热口渴、胸闷烦热、口干作渴；里热上蒸于肺则作喘，外蒸于肌表则汗出；热邪内迫，大肠传导失司，故下利臭秽、肛门有灼热感；舌红苔黄，脉数，皆为里热偏盛之象。表未解而里热炽，治宜外解肌表之邪，内清肠胃之热。方中重用葛根为君，甘辛而凉，入脾胃经，既能解表退热，又能升发脾胃清阳之气而治下利。以苦寒之黄连、黄芩为臣，清热燥湿，厚肠止利。甘草甘缓和中，调和诸药，为本方佐使。四药合用，外疏内清，表里同治，使表解里和，热利自愈。

　　原方先煮葛根，后纳诸药，可使“解肌之力优而清中之气锐”（《伤寒来苏集》）。

　　本方功能解表清里，然从药物配伍作用来看，显然以清里热为主，正如尤怡所云：“其邪陷于里者十之七，而留于表者十之三。” 由于葛根能清热升阳止利，汪昂称之“为治泻主药”，故本方对热泻、热痢，不论有无表证，皆可用之。

　　【化裁】 腹痛者，加炒白芍以柔肝止痛；热痢里急后重者，加木香、槟榔以行气而除后重；兼呕吐者，加半夏以降逆止呕；夹食滞者，加山楂以消食。

　　【附注】 本方简称葛根芩连汤，是治疗热泻、热痢的常用方。临床应用以身热下利，苔黄脉数为辨证要点。

　　【文献】 方论 尤怡《伤寒贯珠集》卷2：“邪陷于里者十之七，而留于表者十之三，其病为表里并受之病，故其治亦宜表里两解之法。……葛根解肌于表，芩连清热于里，甘草则合表里而并和之耳。盖风邪初中，病为在表，一入于里，则变为热矣。故治表者，必以葛根之辛凉；治里者，必以芩、连之苦寒也。”

　　《伤寒论・太阳病脉证并治》：“太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止。脉促者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。”





清脏腑热 黄芩汤

　　【方名】 黄芩汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 黄芩（9克） 芍药（9克） 甘草（3克） 大枣（4枚）

　　【功用】 清热止利，和中止痛。

　　【主治】 热泻热痢。身热，口苦，腹痛下利，舌红苦黄，脉数。

　　【用法】 上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【附注】 本方与芍药汤均治热痢。但本方的清热燥湿功用较逊，多用治湿热泄泻、大便不畅、口苦兼身热之证；芍药汤清热燥湿之力颇强，且能行气调血，多用治湿热痢疾、泻下赤白、腹痛里急、肛门灼热者。





清脏腑热 桔梗汤

　　【方名】 桔梗汤

　　【出处】 《金匮要略方论》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 桔梗（30克）甘草（60克）

　　【功用】 宣肺止咳，祛痰排脓。

　　【主治】 肺痈。咳而胸痛，振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者。

　　【用法】 二味以水三升，煮取一升，去滓，分温再服，则吐脓血也。

　　【禁忌】 斟酌。





清脏腑热 龙胆泻肝汤

　　【方名】 龙胆泻肝汤

　　【出处】 本方之源，尚难确定。暂用见于《医方集解》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 龙胆草（6克） 黄芩（9克） 山栀子（9克） 泽泻（12克） 木通（9克） 车前子（9克） 当归（8克） 生地黄（20克） 柴胡（10克） 生甘草（6克）

　　【方诀】 龙胆栀芩酒拌炒，木通泽泻车柴草，当归生地益阴血，肝胆实火湿热消。

　　【功用】 泻肝胆实火，清下焦湿热。

　　【主治】 肝胆实火上扰，症见头痛目赤，胁痛口苦，耳聋、耳肿；或湿热下注，症见阴肿阴痒，筋痿阴汗，小便淋浊，妇女湿热带下等。（本方常用于顽固性偏头痛、头部湿疹、高血压、急性结膜炎、虹膜睫状体炎、外耳道疖肿、鼻炎、急性黄疸性肝炎、急性胆囊炎，以及泌尿生殖系统炎症、急性肾盂肾炎、急性膀胱炎、尿道炎、外阴炎、睾丸炎、腹股沟淋巴腺炎、急性盆腔炎、带状疱疹等属肝经实火、湿热者。）

　　【用法】 作水剂煎服，根据病情轻重决定用药剂量。也可制成丸剂，每服6-9克，日二次，温开水送下。

　　【禁忌】 本方药物多为苦寒之性，内服每易有伤脾胃，故对脾胃虚寒和阴虚阳抗之证，或多服、久服皆非所宜。

　　【方解】 本方治证，是由肝胆实火，肝经湿热循经上扰下注所致。上扰则头巅耳目作痛，或听力失聪；旁及两胁则为痛且口苦；下注则循足厥阴肝经所络阴器而为肿痛、阴痒。湿热下注膀胱则为淋痛等症。故方用龙胆草大苦大寒，上泻肝胆实火，下清下焦湿热，为本方泻火除湿两擅其功的君药。黄芩、栀子具有苦寒泻火之功，在本方配伍龙胆草，为臣药。泽泻、木通、车前子清热利湿，使湿热从水道排除。肝主藏血，肝经有热，本易耗伤阴血，加用苦寒燥湿，再耗其阴，故用生地、当归滋阴养血，以使标本兼顾。方用柴胡，是为引诸药入肝胆而设，甘草有调和诸药之效。综观全方，是泻中有补，利中有滋，以使火降热清，湿浊分清，循经所发诸证乃克相应而愈。

　　【化裁】 若肝胆实火较盛，可去木通、车前子，加黄连以助泻火之力；若湿盛热轻者，，可去黄芩、生地，加滑石、薏苡仁以增强利湿之功；若玉茎生疮，或便毒悬痈，以及阴囊肿痛，红热甚者，可去柴胡，加连翘、黄连、大黄以泻火解毒。

　　【附方】 泻青丸、当归龙荟丸

　　【附注】 本方为治疗肝经实火上炎，湿热下注的常用方。临床应用以口苦溺赤，舌红苔黄，脉弦数有力为辩证要点。

　　方剂比较：

　　龙胆泻肝汤、泻青丸、当归龙荟丸皆为泻肝经实火之剂，其不同点在于：龙胆泻肝汤泻肝火并能清利湿热，且能兼顾滋养阴血，使祛邪不伤正用治肝火上炎，湿热下注证；泻青丸泻肝火，并能疏散肝胆郁火，宜于肝火内郁证；当归龙荟丸则备集大苦大寒之药，着重于泻实火，使从二便分消，乃攻滞降泻之剂，用治肝经实火证，非实火上盛不可轻用。

　　【文献】 方论 吴谦等：“胁痛口苦，耳聋耳肿，乃胆经之为病也。筋痿阴湿，热痒阴肿，白浊溲血，乃肝经之为病也。故用龙胆草泻肝胆之火，以柴胡为肝使，以甘草缓肝急，佐以芩、栀、通、泽、车前辈大利前阴，使诸湿热有所以出也。然皆清肝之品，若使病尽去，恐肝亦伤也，故又加当归、生地补血以养肝，盖肝为藏血之脏，补血即所以补肝也。而妙在泻肝之剂反作补肝之药，寓有战胜抚绥之义矣。”《医宗金鉴・删补名医方论》





清脏腑热 龙脑丸

　　【方名】 当归龙荟丸（龙脑丸）

　　【出处】 《黄帝素问宣明论方》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 当归（30克） 龙胆草（30克） 栀子（30克） 黄连（30克） 黄柏（30克） 黄芩（30克） 芦荟（15克） 青黛（15克） 大黄（15克） 木香（0.3克） 麝香（1.5克）

　　【功用】 清泻肝胆实火。

　　【主治】 肝胆实火证。头晕目眩，神志不宁，谵语发狂，或大便秘结，小便赤涩。

　　【用法】 上为末，炼蜜为丸，如小豆大，小儿如麻子大，每服二十丸，生姜汤下。

　　【禁忌】 斟酌。





清脏腑热 清胃散

　　【方名】 清胃散

　　【出处】 《脾胃论》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 生地黄（6克） 当归身（6克） 牡丹皮（9克） 黄连（6克） 升麻（9克）

　　【功用】 清胃凉血。

　　【主治】 胃火牙痛。牙痛牵引头疼，面颊发热，其齿喜冷恶热，或牙宣出血，或牙龈红肿溃烂，或唇舌腮颊肿痛，口气热臭，口干舌燥，舌红苔黄，脉滑数。（本方常用于口腔炎、牙周炎、三叉神经痛等属胃火上攻者。）

　　【用法】 上药为细末，都作一服，水一盏半，煎至七分，去滓，放冷服之（现代用法：作汤剂，水煎服）。

　　【禁忌】 牙痛属风寒及肾虚火炎者不宜。

　　【方解】 本方证是由胃有积热，循经上攻所致。足阳明胃经循鼻入上齿，手阳明大肠经上项贯颊入下齿，胃中热盛，循上冲则口气热臭；胃为多气多血之腑，胃热每致血分亦热，血络受伤，故牙宣出血，甚则牙龈溃烂；口干舌燥，舌红苔黄，脉滑数俱为胃热津伤之候。治宜清胃凉血。方用苦寒泻火之黄连为君，直折胃腑之热。臣以甘辛微寒之升麻，一取其清热解毒，以治胃火牙痛；一取其轻清升散透发，可宣达郁遏之伏火，有“火郁发之”之意。黄连得升麻，降中寓升，则泻火

　　而无凉遏之弊；升麻得黄连，则散火而无升焰之虞。胃热盛已侵及血分，进而耗伤阴血，故以生地凉血滋阴；丹皮凉血清热，皆为臣药。当归养血活血，以助消肿止痛，为佐药。升麻兼以引经为使。诸药合用，共奏清胃凉血之效，以使上炎之火得降，血分之热得除，于是循经外发诸症，皆可因热毒内彻而解。

　　《医方集解》载本方有石膏，其清胃之力更强。

　　【化裁】 若兼肠燥便秘者，可加大黄以导热下行；口渴饮冷者，加重石膏用量，再加玄参、花粉以清热生津；胃火炽盛之牙衄，可加牛膝导血热下行。

　　【附方】 泻黄散（《小儿药证直诀》又名泻脾散）

　　【附注】 本方为治胃火牙痛的常用方，凡胃热证或血热火郁者均可使用。临床应用以牙痛牵引头痛，口气热臭，舌红苔黄，脉滑数为辨证要点。

　　方剂比较：

　　泻黄散与清胃散同有清热作用。泻黄散泻脾胃伏火，主治脾热弄舌、口疮口臭等；清胃散清胃凉血，主治胃热牙痛、或牙宣出血、颊腮肿痛者。前者是清泻与升发并用，兼顾脾胃；后者是以清胃凉血为主，兼以升散解毒，此为两方同中之异。

　　【文献】 方论 吴谦等《医宗金鉴・删补名医方论》卷4：“阳明胃多气多血，又两阳合明为热盛，是以邪入而为病常实。若大渴，舌胎，烦躁，此伤气分，热聚胃腑，燥其津液，白虎汤主之。若醇饮肥厚炙烤过用，以致湿热壅于胃腑，逆于经络，而为是病，此伤血分，治宜清胃。方中以生地益阴凉血为君，佐之以丹皮，去蒸而疏其滞，以黄连清热燥湿为臣。佐之以当归，入血而循其经。仍用升麻之辛凉，为本经捷使，引诸药直达血所。则咽喉不清、齿龈肿痛等证，廓然俱清矣。”

　　《脾胃论》卷下：“治因服补胃热药，致使上下牙疼痛不可忍，牵引头脑。满面发热火痛，此足阳明别络入脑也。喜寒恶热，乃是阳明经中热盛而作也，其齿喜冷恶热。”





清脏腑热 芍药地黄汤

　　【方名】 犀角地黄汤（芍药地黄汤）

　　【出处】 《小品方》录自《外台秘要》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 犀角[水牛角代]（30克） 生地黄（24克） 芍药（12克） 牡丹皮（9克）

　　【功用】 清热解毒，凉血散瘀。

　　【主治】 热入血分证。

　　1．热扰心神，身热谵语，舌绛起刺，脉细数。

　　2．热伤血络，斑色紫黑、吐血、衄血、便血、尿血等，舌红绛，脉数。

　　3．蓄血瘀热，喜忘如狂，漱水不欲咽，大使色黑易解等。

　　（本方常用于重症肝炎、肝昏迷、弥漫性血管内凝血、尿毒症、过敏性紫癜急性白血病、败血症等属血分热盛者。）

　　【用法】 作汤剂，水煎服，水牛角镑片先煎，余药后下。以水九升，煮取三升，分三服。

　　【禁忌】 本方寒凉清滋，对于阳虚失血，脾胃虚弱者忌用。

　　【方解】 本方治证由热毒炽盛于血分所致。心主血，又主神明，热入血分，一则热扰心神，致躁扰昏狂；二则热邪迫血妄行，致使血不循经，溢出脉外而发生吐血、衄血、便血、尿血等各部位之出血，离经之血留阻体内又可出现发斑、蓄血；三则血分热毒耗伤血中津液，血因津少而浓稠，运行涩滞，渐聚成瘀，故舌紫绛而干。此际不清其热则血不宁，不散其血则瘀不去，不滋其阴则火不熄，正如叶天士所谓“入血就恐耗血动血，直须凉血散血。”治当以清热解毒，凉血散瘀为法。方用苦咸寒之犀角为君，凉血清心而解热毒，使火平热降，毒解血宁。臣以甘苦寒之生地，凉血滋阴生津，一以助犀角清热凉血，又能止血；一以复已失之阴血。用苦微寒之赤芍与辛苦微寒之丹皮共为佐药，清热凉血，活血散瘀，可收化斑之功。四药相配，共成清热解毒，凉血散瘀之剂。本方配伍特点是凉血与活血散瘀并用，使热清血宁而无耗血动血之虑，凉血止血又无冰伏留瘀之弊。

　　本方与清营汤均以水牛角、生地为主，以治热入营血证。但清营汤是在清热凉血中伍以银花、连翘等轻清宣透之品，寓有“透热转气”之意，适用于邪初入营尚未动血之证；本方配伍赤芍、丹皮泄热散瘀，寓有“凉血散血”之意，用治热入血分而见耗血、动血之证。

　　【化裁】 若见蓄血、喜忘如狂者，系热潘血分，邪热与瘀血互结，可加大黄、黄芩，以清热逐瘀与凉血散瘀同用；郁怒而夹肝火者，加柴胡、黄芩桅子以清泻肝火；用治热迫血溢之出血证，可酌加白茅根、侧柏炭、小蓟等，以增强凉血止血之功。

　　【附方】 神犀丹（《温热经纬》引叶天士方）、化斑汤（《温病条辨》）

　　【附注】 本方是治疗温热病热入血分证的常用方。临床应用以各种失血，斑色紫黑，神昏谵语，身热舌绛为辨证要点。

　　方剂比较：

　　犀角地黄汤、神犀丹、化斑汤同具有清热凉血之功。不同点在于：犀角地黄汤用治温热病热毒深陷于血分的血分热盛证，故用大剂咸寒以凉血为主，并用清热、散瘀之品，以使热清血宁；神犀丹用治邪入营血，热深毒重证，故以清热解毒为主，并用凉血、开窍，以使毒解神清；化斑汤用治气分热炽，而血热又起，气血两燔之证，故以清气生津药与凉血解毒药相配，两清气血，使邪热退则血自止，而斑可化，故名“化斑汤”。

　　【文献】 方论 吴谦等《医宗金鉴・删补名医方论》卷1：“吐血之因有三：曰劳伤，曰努伤，曰热伤。劳伤以理损为主；努损以去瘀为主；热伤以清热为主。热伤阳络则吐衄；热伤阴络则下血，是汤治热伤也。故用犀角清心去火之本，生地凉血以生新血，白芍敛血止血妄行，丹皮破血以逐其瘀。此方虽曰清火，而实滋阴；虽曰止血，而实去瘀。瘀去新生，阴滋火熄，可为探本穷源之法也。”

　　《外台秘要》卷2录《小品方》：“伤寒及温病应发汗而不汗之，内蓄血者，及鼻衄，吐血不尽，内余瘀血，面黄，大便黑，消瘀血方。”





清脏腑热 芍药汤

　　【方名】 芍药汤

　　【出处】 《素问病机气宜保命集》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 芍药（30克） 当归（15克） 黄连（15克） 槟榔（6克） 木香（6克） 炙甘草（6克） 大黄（9克） 黄芩（15克） 官桂（5克）

　　【功用】 清热燥湿，调气和血。

　　【主治】 湿热痢疾。腹痛，便脓血，赤白相兼，里急后重，肛门灼热，小便短赤，舌苔黄腻，脉弦数。（本方常用于细菌性痢疾、阿米巴痢疾、过敏性结肠炎、急性肠炎等属湿热为患者。）

　　【用法】 水煎服。水二盏，煎至一盏，食后温服。

　　【禁忌】 痢疾初起有表证者忌用。

　　【方解】 本方证是由湿热塞滞肠中，气血失调所致。湿热下注大肠，搏结气血，酿为脓血，而为下痢赤白；肠道气机阻滞则腹痛、里急后重；肛门灼热，小便短赤，舌苔黄腻，脉象弦数等俱为湿热内蕴之象。故治宜清热燥湿，调和气血之法。方中黄芩黄连性味苦寒，入大肠经，功擅清热燥湿解毒，以除致病之因，为君药。重用芍药养血和营、缓急止痛，配以当归养血活血，体现了“行血则便脓自愈”之义，且可兼顾湿热邪毒熏灼肠络，伤耗阴血之虑；木香、槟榔行气导滞，“调气则后重自除”，四药相配，调和气血，是为臣药。大黄苦寒沉降，合芩连则清热燥湿之功著，合归、芍则活血行气之力彰，其泻下通腑作用可通导湿热积滞从大便而去，体现“通因通用”之法。方以少量肉桂，其辛热温通之性，既可助归、芍行血和营，又可防呕逆拒药，属佐助兼反佐之用。炙甘草和中调药，与芍药相配，又能缓急止痛，亦为佐使。诸药合用，湿去热清，气血调和，故下痢可愈。

　　本方立意不在止痢，而重在治其致痢之本。其配伍特点是：气血并治，兼以通因通用；寒热共投，侧重于热者寒之。此方与一般纯用苦寒以治湿热下痢之方不同。

　　【化裁】 原方后有“如血痢则渐加大黄；汗后脏毒加黄柏半两”，可资临床参考。本方在运用时，如苔黄而干，热甚伤津者，可去肉桂，加乌梅，避温就凉；如苔腻脉滑，兼有食积，加山楂、神曲以消导；如热毒重者，加白头翁、银花增强解毒之力；如痢下赤多白少，或纯下血痢，加丹皮、地榆凉血止血。

　　【附方】 黄芩汤（《伤寒论》）

　　【附注】 本方为治疗湿热痢疾的常用方。临床应用以痢下赤白，腹痛里急，苔腻徽黄为辨证要点。

　　方剂比较：

　　黄芩汤与芍药汤均治热痢。但本方的清热燥湿功用较逊，多用治湿热泄泻、大便不畅、口苦兼身热之证；芍药汤清热燥湿之力颇强，且能行气调血，多用治湿热痢疾、泻下赤白、腹痛里急、肛门灼热者。

　　【文献】 方论 张秉成《成方便读》卷1：“夫痢之为病，固有寒热之分，然热者多而寒者少，总不离邪滞蕴结，以致肠胃之气不宣，酿为脓血稠粘之属。虽有赤白之分，寒热之别，而初起治法皆可通因通用。故刘河间有云：行血则便脓自愈，调气则后重自除，二语足为治痢之大法。此方用大黄之荡涤邪滞，木香、槟榔之理气，当归、肉桂之行血；病多因湿热而起，故用芩、连之苦寒以燥湿清热；用芍药、甘草者，缓其急而和其脾。”

　　《素问病机气宜保命集》卷中：“下血调气。经曰：泻而便脓血，气行而血止，行血则便脓自愈，调气则后重自除。”





清脏腑热 葶苈大枣泻肺汤

　　【方名】 葶苈大枣泻肺汤

　　【出处】 《金匮要略》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 葶苈子（9克） 大枣（4枚）

　　【功用】 泻肺行水，下气平喘。

　　【主治】 痰水壅实之咳喘胸满。

　　【用法】 葶苈子熬令色黄，捣丸如弹子大（9克）大枣（4枚），上药先以水三升煮枣，取二升，去枣，内葶苈，煮取一升，顿服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【附注】 方剂比较：本方与泻白散均有泻肺作用，但泻白散是泻肺中伏火，本方是泻肺中痰水。





清脏腑热 苇茎汤

　　【方名】 苇茎汤

　　【出处】 《外台秘要》引《古今录验方》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 苇茎（60克） 薏苡仁（30克） 瓜瓣（24克） 桃仁（9克）

　　【功用】 清肺化痰，逐瘀排脓。

　　【主治】 肺痈，热毒壅滞，痰瘀互结证。身有微热，咳嗽痰多，甚则咳吐腥臭脓血，胸中隐隐作痛，舌红苔黄腻，脉滑数。（本方常用于肺脓肿、大叶性肺炎、支气管炎、百日咳等属肺热痰瘀互结者。）

　　【用法】 研末，内苇汁中，煮取二升，服一升，再服，当吐如胶（现代用法：水煎服）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方所治之肺痈是由热毒壅肺，痰瘀互结所致。痰热壅肺，气失清肃则咳嗽痰多；《内经》说：“热盛则肉腐，肉腐则成脓”，邪热犯肺，伤及血脉，致热壅血瘀，若久不消散则血败肉腐，乃成肺痈；痈脓溃破，借口咽而出，故咳吐腥臭黄痰脓血；痰热瘀血，互阻胸中，因而胸中隐痛；舌红苔黄腻，脉滑数皆痰热内盛之象。治当清肺化痰，逐瘀排脓。方中苇茎甘寒轻浮，善清肺热，《本经逢源》谓：“专于利窍，善治肺痈，吐脓血臭痰”，为肺痈必用之品，故用以为君。瓜瓣清热化痰，利湿排脓，能清上彻下，肃降肺气，与苇茎配合则清肺宣壅，涤痰排脓；薏苡仁甘淡微寒，上清肺热而排脓，下利肠胃而渗湿，二者共为臣药。桃仁活血逐瘀，可助消痈，是为佐药。方仅四药，结构严谨，药性平和，共具清热化痰、逐瘀排脓之效。

　　本方为治疗肺痈之良方，历代医家甚为推崇。不论肺痈之将成或已成皆可使用。用于肺痈脓未成者，服之可使消散；脓已成者，可使肺热清，痰瘀化，脓液外排，痈渐向愈。

　　方中苇茎一药，现代临床上多用芦根，而鲜用茎者，是古今用药习惯不同使然。

　　方中瓜瓣一药，《张氏医通》认为：“瓜瓣即甜瓜子”，后世常以冬瓜子代瓜瓣，因其功用近似。

　　【化裁】 若肺痈脓未成者，宜加金银花、鱼腥草以增强清热解毒之功；脓已成者，可加桔梗、生甘草、贝母以增强化痰排脓之效。

　　【附方】 桔梗汤（《金匮要略方论》）

　　【附注】 本方为治肺痈的常用方剂，不论肺痈之将成或已成，均可使用本方。临床应用以胸痛，咳嗽，吐腥臭痰或吐脓血，舌红苔黄腻，脉数为辨证要点。

　　【文献】 方论 徐彬《金匮要略论注》卷7：“此治肺痈之阳剂也。盖咳而有微热，是邪在阳分也。烦满则夹湿也，至胸中甲错，是内之形体为病。故甲错独见于胸中，乃胸上之气血两病也。故以苇茎之轻浮而甘寒者，解阳分之气热，桃仁泻血分之结热，薏苡下肺中之湿，瓜瓣清结热而吐其败浊，所谓在上者越之耳。”

　　《外台秘要》卷10：“肺痈，吐如脓。”





清脏腑热 戊己丸

　　【方名】 戊己丸

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 黄连（10克） 吴茱萸（10克） 白芍（10克）

　　【功用】 疏肝理脾，清热和胃。

　　【主治】 肝脾不和证。胃痛吞酸，腹痛泄泻。

　　【用法】 为未，面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸（6克），浓煎米饮下，空心日三服。（现代用法：亦可作汤剂，水煎服）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 戊己丸连、萸等量，即清热与开郁并重，加白芍以和中缓急，主治胃痛吞酸、腹痛泄泻的肝脾（胃）不和证。





清脏腑热 香连丸

　　【方名】 香连丸

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 黄连（10克） 吴茱萸（10克）二味同炒，去吴茱萸，加木香（10克）。

　　【功用】 清热化湿，行气化滞。

　　【主治】 湿热痢疾。下痢赤白相兼，腹痛，里急后重。

　　【用法】 黄连 吴茱萸二味同炒，去吴茱萸，加木香，为丸。亦可作汤剂，酌定用量。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 香连丸连、萸同炒后去吴荣英，意在清热燥湿为主，加木香以行气止痛，主治湿热痢疾，脓血相兼，腹痛里急后重。





清脏腑热 泻白散

　　【方名】 泻白散

　　【出处】 《小儿药证直诀》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 地骨皮（30克） 桑白皮（炒，30克） 甘草（炙，3克）

　　【功用】 清泻肺热，止咳平喘。

　　【主治】 肺热喘咳证。气喘咳嗽，皮肤蒸热，日哺尤甚，舌红苔黄，脉细数。（可用于小儿麻疹初期、肺炎或支气管炎等属肺中伏火郁热者。）

　　【用法】 上药锉散，入粳米一撮，水二小盏，煎七分，食前服（现代用法：水煎服）。

　　【禁忌】 本方药性平和，尤宜于正气未伤，伏火不甚者。风寒咳嗽或肺虚喘咳者不宜使用。

　　【方解】 本方主治肺有伏火郁热之证。肺主气，宜清肃下降，火热郁结于肺，则气逆不降而为喘咳；肺合皮毛，肺热则外蒸于皮毛，故皮肤蒸热；此热不属于外感，乃伏热渐伤阴分所致，故热以午后为甚，其特点是轻按觉热、久按若无，与阳明之蒸蒸发热、愈按愈盛者有别；舌红苔黄，脉象细数是热邪渐伤阴分之候。治宜清泻肺中郁热，平喘止咳。方中桑白皮甘寒性降，专入肺经，清泻肺热，平喘止咳，故以为君。地骨皮甘寒入肺，可助君药清降肺中伏火，为臣药。君臣相合，清泻肺热，以使金清气肃。炙甘草、粳米养胃和中以扶肺气，共为佐使。四药合用，共奏泻肺清热，止咳平喘之功。

　　本方之特点是清中有润、泻中有补，既不是清透肺中实热以治其标，也不是滋阴润肺以治其本，而是清泻肺中伏火以消郁热，对小儿“稚阴”之体具有标本兼顾之功，与肺为娇脏、不耐寒热之生理特点亦甚吻合。

　　【化裁】 肺经热重者，可加黄芩、知母等以增强清泄肺热之效；燥热咳嗽者，可加瓜萎皮、川贝母等润肺止咳；阴虚潮热者，加银柴胡、鳖甲滋阴退热；热伤阴津，烦热口渴者，加花粉、芦根清热生津。

　　【附方】 葶苈大枣泻肺汤（《金匮要略》）

　　【附注】 本方是治疗肺热喘咳的常用方剂。临床应用以咳喘气急，皮肤蒸热，舌红苔黄，脉细数为辨证要点。

　　方剂比较：

　　葶苈大枣泻肺汤与泻白散均有泻肺作用，但泻白散是泻肺中伏火，本方是泻肺中痰水。

　　【文献】 方论 王子接《降雪园古方选注》卷中：“肺气本辛，以辛泻之，遂其欲也。遂其欲当谓之补，而仍云泻者，有平肺之功焉。桑皮、甘草，其气俱薄，不燥不刚，虽泻而不伤于娇脏。……《经》言：肺苦气上逆，急食苦以泄之，故复以地骨皮之苦，泄阴火，退虚热，而平肺气。……使以粳米、甘草，缓桑、骨二皮于上，以清肺定喘。”





清脏腑热 泻黄散

　　【方名】 泻黄散（又名泻脾散）

　　【出处】 《小儿药证直诀》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 藿香叶（21克） 山桅仁（3克） 石膏（15克） 甘草（90克） 防风（120克）

　　【功用】 泻脾胃伏火。

　　【主治】 脾胃伏火证。目疮口臭，烦渴易饥，口燥唇干，舌红脉数，以及脾热弄舌等。

　　【用法】 上药锉，同蜜、酒微炒香，为细末。每服一至二钱（3-6克），水一盏，煎至五分，温服清汁，无时。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【附注】 本方与清胃散同有清热作用。泻黄散泻脾胃伏火，主治脾热弄舌、口疮口臭等；清胃散清胃凉血，主治胃热牙痛、或牙宣出血、颊腮肿痛者。前者是清泻与升发并用，兼顾脾胃；后者是以清胃凉血为主，兼以升散解毒，此为两方同中之异。





清脏腑热 泻青丸

　　【方名】 泻青丸

　　【出处】 《小儿药证直决》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 当归（3克） 龙脑（3克） 川芎（3克） 山栀子（3克） 川大黄（3克） 羌活（3克） 防风（3克）

　　【功用】 清肝泻火。

　　【主治】 肝经火郁证。目赤肿痛，烦躁易怒，不能安卧，尿赤便秘，脉洪实。以及小儿急惊，热盛抽搐等。

　　【用法】 上药为末，炼蜜为丸，如芡实大（1.5克），每服半丸至一丸，竹叶煎汤，同砂糖，温开水化下。

　　【禁忌】 斟酌。





清脏腑热 玉女煎

　　【方名】 玉女煎

　　【出处】 《景岳全书》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 石膏（9-15克） 熟地（9-30克） 麦冬（6克） 知母（5克） 牛膝（5克）

　　【功用】 清胃热，滋肾阴。

　　【主治】 胃热阴虚证。头痛，牙痛，齿松牙衄，烦热干渴，舌红苔黄而干。亦治消渴，消谷善饥等。（本方常用于牙龈炎、糖尿病、急性口腔炎、舌炎等属胃热阴虚者。）

　　【用法】 上药用水一盅半，煎七分，温服或冷服（现代用法：水煎服）。

　　【禁忌】 脾虚便溏者，不宜使用本方。

　　【方解】 本方主治少阴不足，阳明有余之证。阳明之脉上行头面，入上齿中，阳明气火有余，胃热循经上攻，则见头痛牙痛；热伤胃经血络，则牙龈出血；热耗少阴阴精，故见烦热干渴，舌红苔黄且干。此为火盛水亏相因为病，而以火盛为主。治宜清胃热为主，兼滋肾阴。方中石膏辛甘大寒，清阳明有余之火而不损阴，故为君药。熟地黄甘而微温，以滋肾水之不足，用为臣药。君臣相伍，清火壮水，虚实兼顾。知母苦寒质润、滋清兼备，一助石膏清胃热而止烦渴，一助熟地滋养肾阴；麦门冬微苦甘寒，助熟地滋肾，而润胃燥，且可清心除烦，二者共为佐药。牛膝导热引血下行，且补肝肾，为佐使药，以降上炎之火，止上溢之血。

　　本方的配伍特点是清热与滋阴共进，虚实兼治，以治实为主，使胃热得清，肾水得补，则诸症可愈。

　　本方与清胃散同治胃热牙痛。但清胃散重在清胃火，以黄连为君，属苦寒之剂，配伍升麻，意在升散解毒，兼用生地、丹皮等凉血散瘀之品，功能清胃凉血，主治胃火炽盛的牙痛、牙宣等症；本方以清胃热为主，而兼滋肾阴，故用石膏为君，配伍熟地、知母、麦冬等滋阴之品，属清润之剂，功能清胃火、滋肾阴，主治胃火旺而肾水不足的牙痛及牙宣诸症。

　　【化裁】 火盛者，可加山桅子、地骨皮以清热泻火；血分热盛，齿衄出血量多者，去熟地，加生地、玄参以增强清热凉血之功。

　　【附注】 本方是治疗胃热阴虚牙痛的常用方，凡胃火炽盛，肾水不足之牙痛、牙衄、消渴等皆可用本方加减治疗。临床应用以牙痛齿松，烦热干渴，舌红苔黄而干为辨证要点。

　　【文献】 方论 张秉成《成方便读》卷3 ：“夫人之真阴充足，水火均平，决不致有火盛之病。若肺肾真阴不足，不能儒润于胃，胃汁干枯，一受火邪，则燎原之势而为似白虎之证矣。方中熟地、牛膝以滋肾水；麦冬以保肺金；知母上益肺阴，下滋肾水，能制阳明独胜之火；石膏甘寒质重，独入阳明，清胃中有余之热。虽然理虽如此，而其中熟地一味，若胃火炽盛者，尤宜酌用之。即虚火一证，亦改用生地为是。”

　　《景岳全书》卷51 ：“水亏火盛，六脉浮洪滑大；少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛牙疼，失血等证如神。”





清脏腑热 左金丸

　　【方名】 左金丸

　　【出处】 《丹溪心法》

　　【分类】 清热剂-清脏腑热

　　【组成】 黄连（180克） 吴茱萸（30克）

　　【功用】 清泻肝火，降逆止呕。

　　【主治】 肝火犯胃证。胁肋疼痛，嘈杂吞酸，呕吐口音，舌红苔黄，脉弦数。（本方常用于胃炎、食道炎、胃溃疡等属肝火犯胃者。）

　　【用法】 为末，水泛为丸，每服2-3克，温开水送服。亦可作汤剂，用量参考原方比例酌定。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方证是由肝郁化火，横逆犯胃，肝胃不和所致。肝之经脉布于胁肋，肝经自病则胁肋胀痛；犯胃则胃失和降，故嘈杂吞酸、呕吐口苦；舌红苔黄，脉象弦数乃肝经火郁之候。《素问・至真要大论》说：“诸逆冲上，皆属于火”；“诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。”火热当清，气逆当降，故治宜清泻肝火为主，兼以降逆止呕。方中重用黄连为君，清泻肝火，使肝火得清，自不横逆犯胃；黄连亦善清泻胃热，胃火降则其气自和，一药而两清肝胃，标本兼顾。然气郁化火之证，纯用大苦大寒既恐郁结不开，又虑折伤中阳，故又少佐辛热之吴茱萸，一者疏肝解郁，以使肝气条达，郁结得开；一者反佐以制黄连之寒，使泻火而无凉遏之弊；一者取其下气之用，以和胃降逆；一者可引领黄连入肝经。如此一味而功兼四用，以为佐使。二药合用，共收清泻肝火，降逆止呕之效。

　　本方的配伍特点是辛开苦降，肝胃同治，泻火而不至凉遏，降逆而不碍火郁，相反相成，使肝火得清，胃气得降，则诸症自愈。

　　本方一名回令丸，《医方集解》又名萸连丸。

　　左金丸与龙胆泻肝汤，皆用于肝经实火，胁痛口苦等证。但左金丸主要用于肝经郁火犯胃之呕吐吞酸等证，有降逆和胃之功，而无清利湿热作用，泻火作用较弱；龙胆泻肝汤主要用于肝经实火上攻之目赤耳聋，或湿热下注之淋浊阴痒等症，有清利湿热之功，而无和胃降逆作用，泻火之力较强。

　　【化裁】 黄连与吴茱萸用量比例为6：1。吞酸重者，加乌贼骨、煅瓦楞以制酸止痛；胁肋疼甚者，可合四逆散以加强疏肝和胃之功。

　　【附方】 戊己丸（《太平惠民和剂局方》）、香连丸（《太平惠民和剂局方》）

　　【附注】 本方是治疗肝火犯胃，肝胃不和证的常用方。临床应用以呕吐吞酸，胁痛口苦，舌红苔黄，脉弦数为辨证要点。

　　方剂比较：

　　左金丸、戊己丸、香连丸同具苦降辛开的配伍方法。不同点在于：左金丸黄连六倍于吴茱萸，重在清肝泻火，和胃降逆，主治胁肋胀痛、呕吐吞酸的肝火犯胃证；戊己丸连、萸等量，即清热与开郁并重，加白芍以和中缓急，主治胃痛吞酸、腹痛泄泻的肝脾（胃）不和证；香连丸连、萸同炒后去吴荣英，意在清热燥湿为主，加木香以行气止痛，主治湿热痢疾，脓血相兼，腹痛里急后重。

　　【文献】 方论 吴谦《医宗金鉴・删补名医方论》卷4：“左金丸独用黄连为君，从实则泻子之法，以直折其上炎之势。吴茱萸从类相求，引热下行，并以辛燥开其肝郁，惩其I（han）格，故以为佐。然必本气实而土不虚者，庶可相宜。”

　　《丹溪心法》卷1：“肝火胁痛。”





清暑利湿 六一散

　　【方名】 六一散

　　【出处】 《黄帝素问宣明论方》

　　【分类】 祛暑剂-清暑利湿

　　【组成】 滑石（180克） 甘草（30克）

　　【功用】 清暑利湿。

　　【主治】 暑湿证。身热烦渴，小便不利，或泄泻。（本方可用于膀胱炎、尿道炎等属湿热者。）

　　【用法】 为细末，每服9-18克，包煎，或温开水调下，日2-3次，亦常加入其他方药中煎服。入汤剂时按比例酌情减量。

　　【禁忌】 若阴虚，内无湿热，或小便清长者忌用。孕妇忌服。

　　【方解】 本方证由暑邪夹湿所致。暑为阳邪，暑气通于心，故伤于暑者，多见身热、心烦；暑热伤津，则见口渴；暑病每多夹湿，湿阻于里，膀胱气化不利，故见小便不利；湿走肠间，则为泄泻。治宜清暑利湿。方中滑石甘淡性寒，体滑质重，既可清解暑热，以治暑热烦渴，又可通利水道，使三焦湿热从小便而泄，以除暑湿所致的小便不利及泄泻，故用以为君。生甘草甘平偏凉，能清热泻火，益气和中，与滑石相伍，一可甘寒生津，使利小便而津液不伤；二可防滑石之寒滑重坠以伐胃，为臣药。二药合用，清暑利湿，能使三焦暑湿之邪从下焦渗泄，则热、渴、淋、泻诸症可愈。

　　本方的配伍特点是药性平和，清热而不留湿，利水而不伤阴，是清暑利湿的著名方剂。

　　本方原名益元散，一名天水散，后人通称为六一散。既取“天一生水，地六成之”之义；又说明方药用量比例，以示区别加辰砂之益元散。

　　【化裁】 若暑热较重，可酌加淡竹叶、西瓜翠衣之类以祛暑；伤津而口渴舌红者，可加麦冬、沙参、石斛等养阴生津止渴；心火较旺而舌红心烦者，可加竹叶、灯心、黄连等泻火除烦；气津两伤可加西洋参、五味子等益气养阴，小便涩痛或有砂石诸淋者，可选加白茅根、小蓟、车前草及海金沙、金钱草、鸡内金等利尿通淋。

　　【附方】 益元散（《伤寒直格》）、碧玉散（《伤寒直格》）、鸡苏散（《伤寒直格》）

　　【附注】 本方为治疗暑湿及湿热壅滞所致小便不利的基础方。临床应用以身热烦渴，小便不利为辨证要点。

　　方剂比较：

　　益元散、碧玉散、鸡苏散，上述三方均能祛暑清热利湿，用治暑湿证。但一兼安神，一兼清肝，一兼解表，各有所长，宜区别使用。

　　【文献】 方论 张秉成《成方便读》卷3：“六一散……治伤暑感冒、表里俱热、烦躁口渴、小便不通、一切泻痢、淋浊等证属于热者，此解肌行水，而为祛暑之剂也。滑石气清能解肌，质重能清降，寒能胜热，滑能通窍，淡能利水。加甘草者，和其中，以缓滑石之寒滑，庶滑石之功能彻表彻里，使邪去而正不伤，故能治如上诸证耳。”

　　《黄帝素问宣明论方》卷10“治身热，吐痢泄泻，肠僻下痢赤白，癃闭淋痛，利小便，偏主石淋（久服金石热药，而结为砂石，从小便淋出者也），肠胃中积聚寒热，宣积气，通九窍六腑，生津液，去留结，消蓄水，止渴宽中，除烦热心躁，腹胀痛闷，补益五脏，大养胃肾之气（此肾水之脏，非为主之府也），理内伤阴痿，定魂定魄，补五劳七伤，一切虚损，主痫痉，惊悸健忘，烦满短气，藏伤咳嗽，饮食不下，肌肉疼痛，并口疮牙齿疳蚀，明耳目，壮筋骨，通经脉，和血气，消水谷，保元真，解百药酒食邪毒，耐劳役饥渴，宣热，辟中外诸邪所伤，久服强志，轻肩驻颜延寿，及解中暑伤寒疫疠，饥饱劳损，忧愁思虑，恚怒惊恐传染，并汗后遗热劳复诸疾，并解两感伤寒，能令遍身结滞宣通，气和而愈，及妇人下乳催生，产后损益血衰，阴虚热甚，一切热证，兼吹奶乳痈，此神验之仙药也。唯孕妇不宜服，滑胎也。”





清心解暑 益元散

　　【方名】 益元散

　　【出处】 《伤寒直格》

　　【分类】 祛暑剂-清心解暑

　　【组成】 滑石（36克） 甘草（6克） 辰砂（15克）

　　【功用】 清心解暑，兼能安神。

　　【主治】 暑湿证兼心悸任忡，失眠多梦者。

　　【用法】 灯心汤调服。用量按比例酌定。

　　【禁忌】 孕妇忌服。

　　【方解】 祛暑清热利湿。兼安神。





祛暑解表 鸡苏散

　　【方名】 鸡苏散

　　【出处】 《伤寒直格》

　　【分类】 祛暑剂-祛暑解表

　　【组成】 滑石（36克） 甘草（6克） 薄荷（15克）

　　【功用】 疏风解暑。

　　【主治】 暑湿证兼微恶风寒，头痛头胀，咳嗽不爽者。

　　【用法】 水煎服。用量按比例酌定。

　　【禁忌】 孕妇忌服。

　　【方解】 祛暑清热利湿。兼解表。





祛暑清肝 碧玉散

　　【方名】 碧玉散

　　【出处】 《伤寒直格》

　　【分类】 祛暑剂-祛暑清肝

　　【组成】 滑石（36克） 甘草（6克） 青黛（10克）

　　【功用】 清解暑热。

　　【主治】 暑湿证兼有肝胆郁热者。

　　【用法】 即六一散加青黛，令如浅碧色。水煎服。用量按比例酌定。

　　【禁忌】 孕妇忌服。

　　【方解】 祛暑清热利湿。兼清肝。





回阳救逆 白通汤

　　【方名】 白通汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 温里剂-回阳救逆

　　【组成】 附子（15克） 干姜（6克） 葱白（四根）

　　【功用】 破阴回阳，宣通上下。

　　【主治】 少阴病阴盛戴阳证。手足厥逆，下利，脉微，面赤者。

　　【用法】 上三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 白通汤即四逆汤去甘草，减少干姜用量，再加葱白而成。主治阴寒盛于下焦，急需通阳破阴，以防阴盛逼阳，所以用辛温通阳之葱白，合姜、附以通阳复脉。因下利甚者，阴液必伤，所以减干姜之燥热，寓有护阴之意。若利不止，厥逆无脉，干呕烦者，是阴寒盛于里，阳气欲上脱，阴气欲下脱之危象，所以急当用大辛大热之剂通阳复脉，并加胆汁、人尿滋阴以和阳，是反佐之法。原文有“服汤，脉暴出者死，微续者生。”方后还有“若无胆，亦可用”，可知重在人尿。这些都是白通加猪胆汁汤证治精细之处，与通脉四逆汤之“无猪胆，以羊胆代之”之反佐法，皆有深意，须详加领悟。

　　【化裁】 若“利不止，厥逆无脉，干呕，烦者”，加猪胆汁一合（5ml），人尿五合（25ml），名“白通加猪胆汁汤”。





回阳救逆 参附汤

　　【方名】 参附汤

　　【出处】 《正体类要》

　　【分类】 温里剂-回阳救逆

　　【组成】 炮附子（9克） 人参（12克）

　　【功用】 益气回阳固脱。

　　【主治】 阳气暴脱证。四肢厥逆，冷汗淋漓，呼吸微弱，脉微欲绝。

　　【用法】 用水煎服，阳气脱陷者，倍用之。

　　【禁忌】 中病即止，不可多服。斟酌。

　　【方解】 参附汤为峻补阳气以救暴脱之剂。除上述主治外，凡大病虚极欲脱，产后或月经暴崩，或痈疡久溃，血脱亡阳等，均可用本方救治。但一见阳气来复，病情稳定，便当辨证调治，不可多服，免纯阳之品过剂，反致助火伤阴耗血。





回阳救逆 回阳救急汤

　　【方名】 回阳救急汤

　　【出处】 《伤寒六书》

　　【分类】 温里剂-回阳救逆

　　【组成】 熟附子（9克） 干姜（6克） 人参（6克） 炙甘草（6克） 炒白术（9克） 肉桂（3克） 陈皮（6克） 五味子（3克）茯苓（9克） 制半夏（9克）

　　【功用】 回阳固脱，益气生脉。

　　【主治】 寒邪直中三阴，真阳衰微证。四肢厥冷，神衰欲寐，恶寒蜷卧，吐泻腹痛，口不渴，甚则身寒战栗，或指甲口唇青紫，或吐涎沫，舌淡苔白，脉沉微，甚或无脉。（本方常用于急性胃肠炎吐泻过多、休克、心力衰竭等属亡阳欲脱者。）

　　【用法】 水二盅，姜三片，煎之，临服入麝香三厘（0.1克）调服。中病以手足温和即止，不得多服（现代用法：水煎服，麝香冲服）。

　　【禁忌】 方中麝香用量不宜过大。服药后手足温和即止。

　　【方解】 本方证是由寒邪直中三阴，阴寒内盛，真阳衰微欲脱所致。素体阳虚，寒邪直中，三阴受寒，故腹痛、吐泻、肢厥、神衰、脉微俱见；身寒战栗、唇指青紫、无脉乃阴寒内盛，阳微欲脱之兆。治当回阳固脱，益气生脉。本方以四逆汤合六君子汤，再加肉桂、五味子、麝香、生姜组成。方中以附子配干姜、肉桂，则温里回阳，祛寒通脉之功尤著。六君

　　子汤补益脾胃，固守中州，并能除阳虚水湿不化所生的痰饮。人参合附子，益气回阳以固脱；配五味子益气补心以生脉。麝香三厘，辛香走窜，通行十二经脉，与五味子之酸收配合，则散中有收，使诸药迅布周身，而无虚阳散越之弊。诸药相合，共收回阳生脉之效，使厥回脉复而诸症自除。

　　【化裁】 若呕吐涎沫，或少腹痛者，可加盐炒吴茱萸，温胃暖肝，下气止呕；泄泻不止者，可加升麻、黄芪等益气升阳止泻；呕吐不止者，可加姜汁温胃止呕；若无脉者，可加少许猪胆汁，用为反佐，以防阳微阴盛而成阳脱之变。

　　【附方】 回阳急救汤（《重订通俗伤寒论》）

　　【附注】 本方是治疗寒邪直中三阴，真阳衰微证的常用方。临床应用以四肢厥冷，神衰欲寐，下利腹痛，脉微或无脉为辨证要点。

　　【文献】 方论 何秀山《重订通俗伤寒论》：“妙在更使以些许麝香，斩关直入，助参、附、姜、桂以速奏殊功，浅学者每畏其散气而不敢用，岂知麝香同冰片及诸香药用，固属散气，同参、术、附、桂、麦、味等温补收敛药用，但显其助气之功，而无散气之弊矣。此为回阳固脱，益气生脉之第一良方。”

　　《伤寒六书》卷３：“治寒邪直中阴经真寒证，初病起无身热，无头疼，止恶寒，四肢厥冷，战栗腹疼，吐泻不渴，引衣自盖，蜷卧沉重，或手指甲唇青，或口吐涎沫，或至无脉，或脉来沉迟而无力者，宜用。”





回阳救逆 四逆加人参汤

　　【方名】 四逆加人参汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 温里剂-回阳救逆

　　【组成】 附子（15克） 干姜（克） 人参（6克） 炙甘草（6克）

　　【功用】 回阳救逆，益气固脱。

　　【主治】 少阴病。四肢厥逆，恶寒蜷卧，脉微而复自下利，利虽止而余症仍在者。

　　【用法】 上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 四逆汤证原有下利，若利止而四逆证仍在，是气血大伤之故。所以于四逆汤中加大补元气之人参以益气固脱，使阳气回复，阴血自生。临床凡是四逆汤证而见气短、气促者，均可用四逆加人参汤急救。





回阳救逆 四逆汤

　　【方名】 四逆汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 温里剂-回阳救逆

　　【组成】 附子（15克） 干姜（6克） 炙甘草（6克）

　　【功用】 回阳救逆。

　　【主治】 心肾阳衰寒厥证。四肢厥逆，恶寒蜷卧，神衰欲寐，面色苍白，腹痛下利，呕吐不渴，舌苔白滑，脉微细。（本方常用于心肌梗死、心力衰竭、急性胃肠炎吐泻过多、或某些急证大汗而见休克属阳衰阴盛者。）

　　【用法】 上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两（现代用法：水煎服）。

　　【禁忌】 若服药后出现呕吐拒药者，可将药液置凉后服用。本方纯用辛热之品，中病手足温和即止，不可久服。真热假寒者忌用。

　　【方解】 本方证乃因心肾阳衰，阴寒内盛所致。阳气不能温煦周身四末，故四肢厥逆。恶寒蜷卧；不能鼓动血行，故脉微细。《素问・生气通天论》日：“阳气者，精则养神，柔则养筋。”今心阳衰微，神失所养，则神衰欲寐；肾阳衰微，不能暖脾，升降失调，则腹痛吐利。此阳衰寒盛之证，非纯阳大辛大热之品，不足以破阴寒，回阳气，救厥逆。故方中以大辛大热之生附子为君，入心、脾、肾经，温壮元阳，破散阴寒，回阳救逆。生用则能迅达内外以温阳逐寒。臣以辛热之干姜，入心、脾、肺经，温中散寒，助阳通脉。附子与干姜同用，一温先天以生后天，一温后天以养先天，相须为用，相得益彰，温里回阳之力大增，是回阳救逆的常用组合。炙甘草之用有三：一则益气补中，使全方温补结合，以治虚寒之本；二则甘缓姜、附峻烈之性，使其破阴回阳而无暴散之虞；三则调和药性，并使药力作用持久，是为佐药而兼使药之用。综观本方，药简力专，大辛大热，使阳复厥回，故名“四逆汤”。

　　【化裁】 通脉四逆汤、四逆加人参汤、白通汤均为《伤寒论》中治疗少阴阳虚证的主要方剂，是在四逆汤基础上加减衍化而来，但各有深意，应用时须加以区别。

　　（1）通脉四逆汤证除“少阴四逆”外，更有“身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出”等，是阴盛格阳、真阳欲脱之危象，所以在四逆汤的基础上重用姜、附用量，冀能阳回脉复，故方后注明“分温再服，其脉即出者愈”。若吐下都止，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，是真阴真阳大虚欲脱之危象，故加苦寒之胆汁，既防寒邪拒药，又引虚阳复归于阴中，亦是反佐之妙用。是以方后注明：“无猪胆，以羊胆代之”。

　　（2）四逆汤证原有下利，若利止而四逆证仍在，是气血大伤之故。所以于四逆汤中加大补元气之人参以益气固脱，使阳气回复，阴血自生。临床凡是四逆汤证而见气短、气促者，均可用四逆加人参汤急救。

　　（3）白通汤即四逆汤去甘草，减少干姜用量，再加葱白而成。主治阴寒盛于下焦，急需通阳破阴，以防阴盛逼阳，所以用辛温通阳之葱白，合姜、附以通阳复脉。因下利甚者，阴液必伤，所以减干姜之燥热，寓有护阴之意。若利不止，厥逆无脉，干呕烦者，是阴寒盛于里，阳气欲上脱，阴气欲下脱之危象，所以急当用大辛大热之剂通阳复脉，并加胆汁、人尿滋阴以和阳，是反佐之法。原文有“服汤，脉暴出者死，微续者生。”方后还有“若无胆，亦可用”，可知重在人尿。这些都是白通加猪胆汁汤证治精细之处，与通脉四逆汤之“无猪胆，以羊胆代之”之反佐法，皆有深意，须详加领悟。

　　（4）参附汤为峻补阳气以救暴脱之剂。除上述主治外，凡大病虚极欲脱，产后或月经暴崩，或痈疡久溃，血脱亡阳等，均可用本方救治。但一俟阳气来复，病情稳定，便当辨证调治，不可多服，免纯阳之品过剂，反致助火伤阴耗血。

　　【附方】 通脉四逆汤（《伤寒论》）、四逆加人参汤（《伤寒论》）、白通汤（《伤寒论》）、参附汤（《正体类要》）

　　【附注】 本方是回阳救逆的基础方。临床应用以四肢厥逆，神衰欲寐，面色苍白，脉微细为辨证要点。

　　【文献】 方论 许宏《金镜内台方议》卷７：“今此四逆汤，乃治病在于里之阴者用也。且下利清谷，脉沉无热，四肢厥逆，脉微，阳气内虚，恶寒脉弱，大吐大下，元气内脱，若此诸证，但是脉息沉迟微涩，虚脱不饮水者，皆属于阴也。必以附子为君，以温经济阳，以干姜为臣，辅甘草为住为使，以调和二药而散其寒也。”

　　《伤寒论・辨少阴病脉证并治》：“少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。”<br />《伤寒论・辨霍乱病脉证并治》：“吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。”





回阳救逆 通脉四逆汤

　　【方名】 通脉四逆汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 温里剂-回阳救逆

　　【组成】 附子（20克） 干姜（9-12克） 炙甘草（6克）

　　【功用】 破阴回阳，通达内外。

　　【主治】 少阴病，阴盛格阳证。下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者。

　　【用法】 上三味，以水三升，煮取。升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 通脉四逆汤证除“少阴四逆”外，更有“身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出”等，是阴盛格阳、真阳欲脱之危象，所以在四逆汤的基础上重用姜、附用量，冀能阳回脉复，故方后注明“分温再服，其脉即出者愈”。若吐下都止，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，是真阴真阳大虚欲脱之危象，故加苦寒之胆汁，既防寒邪拒药，又引虚阳复归于阴中，亦是反佐之妙用。是以方后注明：“无猪胆，以羊胆代之”。

　　【化裁】 若“吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者”，加猪胆汁半合（5ml），名“通脉四逆加猪胆汁汤”。“分温再服，其脉即来。无猪胆，以羊胆代之。”





温经散寒 当归四逆汤

　　【方名】 当归四逆汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 温里剂-温经散寒

　　【组成】 当归（12克） 桂枝（9克） 芍药（9克） 细辛（3克） 通草（6克） 大枣（8枚，擘[bo]） 炙甘草（6克）

　　【功用】 温经散寒，养血通脉。

　　【主治】 血虚寒厥证。手足厥寒，或腰、股、腿、足、肩臂疼痛，口不渴，舌淡苔白，脉沉细或细而欲绝。（本方常用于血栓闭塞性脉管炎、无脉症、雷诺病、小儿麻痹、冻疮、妇女痛经、肩周炎、风湿性关节炎等属血虚寒凝者。）

　　【用法】 上七味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服（现代用法：水煎服。）

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方证由营血虚弱，寒凝经脉，血行不利所致。素体血虚而又经脉受寒，寒邪凝滞，血行不利，阳气不能达于四肢末端，营血不能充盈血脉，遂呈手足厥寒、脉细欲绝。此手足厥寒只是指掌至腕、踝不温，与四肢厥逆有别。治当温经散寒，养血通脉。本方以桂枝汤去生姜，倍大枣，加当归、通草、细辛组成。方中当归甘温，养血和血；桂枝辛温，温经散寒，温通血脉，为君药。细辛温经散寒，助桂枝温通血脉；白芍养血和营，助当归补益营血，共为臣药。通草通经脉，以畅血行；大枣、甘草，益气健脾养血，共为佐药。重用大枣，既合归、芍以补营血，又防栓枝、细辛燥烈大过，伤及阴血。甘草兼调药性而为使药。全方共奏温经散寒，养血通脉之效。

　　本方的配伍特点是温阳与散寒并用，养血与通脉兼施，温而不燥，补而不滞。

　　【化裁】 治腰、股、腿、足疼痛属血虚寒凝者，可酌加川断、牛膝、鸡血藤、木瓜等活血祛瘀之品；若加吴茱萸生姜，又可治本方证内有久寒，兼有水饮呕逆者；若用治妇女血虚寒凝之经期腹痛，及男子寒疝、睾丸掣痛、牵引少腹冷痛、肢冷脉弦者，可酌加乌药、茴香、良姜、香附等理气止痛；若血虚寒凝所致的手足冻疮，不论初期未溃或已溃者，均可以本方加减运用。

　　【附方】 当归四逆加吴茱萸生姜汤（《伤寒论》）、黄芪桂枝五物汤（《金匮要略》）

　　【附注】 本方是养血温经散寒的常用方。临床应用以手足厥寒，舌淡苔白，脉细欲绝为辨证要点。

　　方剂比较：

　　《伤寒论》中以“四逆”命名的方剂有四逆散、四逆汤、当归四逆汤。三方主治证中皆有“四逆”，但其病机用药却大不相同。四逆散证是因外邪传经入里，阳气内郁而不达四末所致，故其逆冷仅在肢端，不过腕踝，尚可见身热、脉弦等症；四逆汤之厥逆是因阴寒内盛，阳气衰微，无力到达四末而致，故其厥逆严重，冷过肘膝，并伴有神衰欲寐、腹痛下利、脉微欲绝等症；当归四逆汤之手足厥寒是血虚受寒，寒凝经脉，血行不畅所致，因其寒邪在经不在脏，故肢厥程度较四逆汤证为轻，并兼见肢体疼痛等症。因此，三方用药、功用全然不同，正如周扬俊所言：“四逆汤全在回阳起见，四逆散全在和解表里起见，当归四逆汤全在养血通脉起见。”（《温热暑疫全书》）

　　当归四逆汤、当归四逆加吴茱萸生姜汤、黄芪桂枝五物汤三方均是在桂枝汤基础上演化而来。其中当归四逆汤主治血虚受寒，寒凝经脉的手足道冷及疼痛证；若在当归四逆汤证基础上兼见呕吐腹痛者，乃寒邪在胃，宜使用当归四逆加吴茱萸生姜汤；黄芪桂枝五物汤主治素体虚弱，微受风邪，邪滞血脉，凝涩不通致肌肤麻木不仁之血痹。

　　【文献】 方论 许宏《金镜内台方议》卷7：“阴血内虚，则不能荣于脉；阳气外虚，则不能温于四末，故手足厥寒、脉细欲绝也。故用当归为君，以补血；以芍药为臣，辅之而养营气；以桂枝、细辛之苦，以散寒温气为佐；以大枣、甘草之甘为使，而益其中，补其不足；以通草之淡，而通行其脉道与厥也。”

　　《伤寒论・辨厥阴病脉证并治》：“手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。”





温通心阳 桂枝加桂汤

　　【方名】 桂枝加桂汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 温里剂-温通心阳

　　【组成】 桂枝（15克） 芍药（9克） 生姜（9克） 甘草炙（6克） 大枣（3枚）

　　【功用】 温通心阳，平冲降逆。

　　【主治】 心阳虚弱，寒水凌心之奔豚。太阳病误用温针或因发汗太过而发奔豚，气从少腹上冲心胸，起卧不安，有发作性者。

　　【用法】 上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。

　　【禁忌】 斟酌。





温中缓急 桂枝加芍药汤

　　【方名】 桂枝加芍药汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 温里剂-温中缓急

　　【组成】 桂校（9克） 芍药（18克） 甘草炙（6克） 大枣（3枚） 生姜（9克）

　　【功用】 温脾和中，缓急止痛。

　　【主治】 太阳病误下伤中，土虚木乘之腹痛。

　　【用法】 上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。

　　【禁忌】 斟酌。





温中祛寒 大建中汤

　　【方名】 大建中汤

　　【出处】 《金匮要略》

　　【分类】 温里剂-温中祛寒

　　【组成】 蜀椒（6克 ） 干姜（12克） 人参（6克）

　　【功用】 温中补虚，降逆止痛。

　　【主治】 中阳衰弱，阴寒内盛之脘腹剧痛证。腹痛连及胸脘，痛势剧烈，其痛上下走窜无定处，或腹部时见块状物上下攻撑作痛，呕吐剧烈，不能饮食，手足厥冷，舌质淡，苔白滑，脉沉伏而迟。

　　【用法】 上三味，以水四升，煮取二升，去渣，内饴糖（30克），微火煮取一升半，分温再服，如一炊顷，可饮粥二升，后更服，当一日食糜，温覆之。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 大建中汤则纯用辛甘之品温建中阳，其补虚散寒之力远较小建中汤为峻，且有降逆止呕作用，故名大建中，用治中阳衰弱，阴寒内盛之腹痛呕逆。





温中祛寒 当归建中汤

　　【方名】 当归建中汤

　　【出处】 《千金翼方》

　　【分类】 温里剂-温中祛寒

　　【组成】 当归（12克） 桂心（9克） 芍药（18克） 生姜（9克） 大枣（6枚） 炙甘草（6克）

　　【功用】 温补气血，缓急止痛。

　　【主治】 产后虚羸（lei）不足，腹中隐痛不已，吸吸少气，或小腹拘急挛痛引腰背，不能饮食者。

　　【用法】 上六味，以水一斗，煮取三升，分为三服，一日令尽。若大虚，加饴糖六两（30克）作汤成，内之于火上暖，令饴糖消。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 当归建中汤乃偏重于和血止痛。





温中祛寒 附子理中丸

　　【方名】 附子理中丸

　　【出处】 《太平惠民和剂局方》

　　【分类】 温里剂-温中祛寒

　　【组成】 附子（90克，炮） 人参（90克，去芦） 干姜（90克，炮） 白术（90克） 甘草（90克，炙）

　　【功用】 温阳祛寒，补气健脾。

　　【主治】 脾胃虚寒较甚，或脾肾阳虚证。脘腹疼痛，下利清谷，恶心呕吐，畏寒肢冷，或霍乱吐利转筋等。

　　【用法】 上为细末，炼蜜为丸。每服一丸（6克），以水一盏，化开，煎至七分，稍热服之，空心食前。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【附注】 附子理中丸、桂枝人参汤均是在理中丸的基础上加味而成。其中附子理中丸是在理中丸的基础上加用大辛大热之附子，其温中散寒之力更强，且能温肾，适用于脾胃虚寒之重证或脾肾虚寒者。桂枝人参汤即人参汤加桂枝，温阳健脾，兼解表寒，表里同治，适用于脾胃虚寒而外兼风寒表证者。





温中祛寒 桂枝人参汤

　　【方名】 桂枝人参汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 温里剂-温中祛寒

　　【组成】 桂枝（12克） 白术（9克） 人参（9克） 干姜（9克） 炙甘草（9克）

　　【功用】 温阳健脾，解表散寒。

　　【主治】 脾胃虚寒，复感风寒表证。恶寒发热，头身疼痛，腹痛，下利便溏，口不渴，舌淡苔白滑，脉浮虚者。

　　【用法】 上五味，以水九升，先煮四味，取五升，纳桂更煮，取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【附注】 附子理中丸、桂枝人参汤均是在理中丸的基础上加味而成。其中附子理中丸是在理中丸的基础上加用大辛大热之附子，其温中散寒之力更强，且能温肾，适用于脾胃虚寒之重证或脾肾虚寒者。桂枝人参汤即人参汤加桂枝，温阳健脾，兼解表寒，表里同治，适用于脾胃虚寒而外兼风寒表证者。





温中祛寒 黄芪建中汤

　　【方名】 黄芪建中汤

　　【出处】 《金匮要略》

　　【分类】 温里剂-温中祛寒

　　【组成】 饴糖（30克） 桂枝（9克） 芍药（18克） 生姜（9克） 大枣（6枚） 黄芪（5克） 炙甘草（6克）

　　【功用】 温中补气，和里缓急。

　　【主治】 阴阳气血俱虚证。里急腹痛，喜温喜按，形体羸(lei)瘦，面色无华，心悸气短，自汗盗汗。

　　【用法】 煎服法同小建中汤。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 黄芪建中汤于小建中汤内加黄芪，是增强益气建中之力，阳生阴长，诸虚不足之证自除。





温中祛寒 理中丸

　　【方名】 理中丸

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 温里剂-温中祛寒

　　【组成】 人参（15克） 干姜（15克） 白术（15克） 甘草（15克） {原方丸剂各用90克}

　　【功用】 温中祛寒，补气健脾。

　　【主治】 1．脾胃虚寒证。脘腹绵绵作痛，喜温喜按，呕吐，大便稀溏，脘痞食少，畏寒肢冷，口不渴，舌淡苔白润，脉沉细或沉迟无力。2．阳虚失血证。便血、吐血、衄血或崩漏等，血色暗淡，质清稀。3．脾胃虚寒所致的胸痹；或病后多涎唾；或小儿慢惊等。（本方常用于急慢性胃肠炎、胃及十二指肠溃疡、胃痉挛、胃下垂、胃扩张、慢性结肠炎等属脾胃虚寒者。）

　　【用法】 作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。{作丸剂，共研细末，炼蜜为丸，每丸重9克，每次一丸，温开水送服，每日2-3次。}

　　【禁忌】 湿热内蕴中焦或脾胃阴虚者禁用。

　　【方解】 本方所治诸证皆由脾胃虚寒所致。中阳不足，寒从中生，阳虚失温，寒性凝滞，故畏寒肢冷、脘腹绵绵作痛、喜温喜按；脾主运化而升清，胃主受纳而降浊，今脾胃虚寒，纳运升降失常，故脘痞食少、呕吐、便溏；舌淡苔白润，口不渴，脉沉细或沉迟无力皆为虚寒之象。治宜温中祛寒，益气健脾。方中干姜为君，大辛大热，温脾阳，祛寒邪，扶阳抑阴。人参为臣，性味甘温，补气健脾。君臣相配，温中健脾。脾为湿土，虚则易生湿浊，故用甘温苦燥之白术为佐，健脾燥湿。甘草与诸药等量，寓意有三：一为合参、术以助益气健脾；二为缓急止痛；三为调和药性，是佐药而兼使药之用。纵观全方，温补并用，以温为主，温中阳，益脾气，助运化，故曰“理中”。

　　阳虚失血，无论吐、衄或便血、崩漏，但见面色* 白、气短神疲、脉细或虚大无力，是阳气虚弱，脾不统血所致，以本方加减治疗。

　　胸痹一病，总由上焦阳气不足，阴寒之邪上乘，胸中之气痹阻所致。若心中痞坚，逆气上冲心胸，是中焦阳虚，又有痰饮上犯所致。可用本方温中祛寒，益气健脾，使中焦气旺，则上焦之气开发，逆气可平，胸痹可愈。

　　病后多生涎唾，久久不已，是脾气虚寒，不能摄津，津上溢于口所致。以本方丸剂缓治，亦可徐徐收功。

　　小儿慢惊，总由先天不足，后天失调，或过服寒凉之品，或大病后调理不善，损害脾胃阳气所致。若形气赢瘦、手足不温、呕吐泄泻、神疲食少、舌淡苔白、脉细迟或沉细缓弱者，纯属中焦虚寒，亦可用本方治疗。

　　综观本方，治病虽多，究其病机，总属中焦虚寒，可以异病同治。本方在《金匮要略》中作汤剂，称“人参汤”。理中九方后亦有“然不及汤” 四字。盖汤剂较丸剂作用力强而迅速，临床可视病情之缓急酌定使用剂型。

　　【化裁】 若虚寒甚者，可加附子、肉桂以增强温阳祛寒之力；呕吐甚者，可加生姜、半夏降逆和胃止呕；下利甚者，可加茯苓 白扁豆健脾渗湿止泻；阳虚失血者，可将干姜易为炮姜，加艾叶、灶心土温涩止血；胸痹，可加薤白、桂枝、枳实振奋胸阳，舒畅气机。

　　【附方】 附子理中丸（《太平惠民和剂局方》）、桂枝人参汤（《伤寒论》）

　　【附注】 本方是治疗中焦脾胃虚寒证的基础方。临床应用以脘腹绵绵作痛，呕吐便溏，畏寒肢冷，舌淡，苔白，脉沉细为辨证要点。

　　方剂比较：

　　附子理中丸、桂枝人参汤均是在理中丸的基础上加味而成。其中附子理中丸是在理中丸的基础上加用大辛大热之附子，其温中散寒之力更强，且能温肾，适用于脾胃虚寒之重证或脾肾虚寒者。桂枝人参汤即人参汤加桂枝，温阳健脾，兼解表寒，表里同治，适用于脾胃虚寒而外兼风寒表证者。

　　【文献】 方论 张秉成《成方便读》卷２：“此脾阳虚而寒邪伤内也。夫脾阳不足，则失其健运之常，因之寒凝湿聚。然必其为太阴寒湿，方可用此方法，否则自利呕痛等症，亦有火邪为患者。故医者当望闻问切四者合参，庶无差之毫厘，缪以千里之失。若表里寒热虚实既分，又当明其病之标本。如以上诸病，虽系寒凝湿聚，皆因脾阳不足而来，则阳衰为本，寒湿为标。是以方中但用参、术、甘草，大补脾元，加炮姜之温中守而不走者，以复其阳和，自然阳长阴消，正旺邪除耳。”

　　《伤寒论・辨霍乱病脉证并治》：“霍乱，头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。”<br />《伤寒论・辨阴阳易差后劳复病脉证并治》：“大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。”





温中祛寒 吴茱萸汤

　　【方名】 吴茱萸汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 温里剂-温中祛寒

　　【组成】 吴茱萸（9克） 人参（9克） 生姜（18克） 大枣（4枚，擘[bo]）

　　【功用】 温中补虚，降逆止呕。

　　【主治】 肝胃虚寒，浊阴上逆证。食后泛泛欲呕，或呕吐酸水，或干呕，或吐清涎冷沫，胸满脘痛，巅顶头痛，畏寒肢凉，甚则伴手足逆冷，大便泄泻，烦躁不宁，舌淡苔白滑，脉沉弦或迟。（本方适用于慢性胃炎、妊娠呕吐、神经性呕吐、神经性头痛、耳源性眩晕等属肝胃虚寒者。）

　　【用法】 上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服（现代用法：水煎服）。

　　【禁忌】 胃热呕吐，阴虚呕吐，或肝阳上亢之头痛均禁用本方。

　　【方解】 本方证乃肝胃虚寒，浊阴上逆所致。肝胃虚寒，胃失和降，浊阴上逆，故食后泛泛欲吐，或呕吐酸水，或干呕，或吐清涎冷沫；厥阴之脉夹胃属肝，上行与督脉会于头顶部，胃中浊阴循肝经上扰于头，故巅顶头痛；浊阴阻滞，气机不利，故胸满脘痛；肝胃虚寒，阳虚失温，故畏寒肢冷；脾胃同居中焦，胃病及脾，脾不升清，则大便泄泻；舌淡苔白滑，脉沉弦而迟等均为虚寒之象。治宜温中补虚，降逆止呕。方中吴茱萸味辛苦而性热，归肝、脾、胃、肾经。既能温胃暖肝以祛寒，又善和胃降逆以止呕，一药而两擅其功，是为君药。重用生姜温胃散寒，降逆止呕，用为臣药。吴茱萸与生姜相配，温降之力甚强。人参甘温，益气健脾，为佐药。大枣甘平，合人参以益脾气，合生姜以调脾胃，并能调和诸药，是佐使之药。四药配伍，温中与降逆并施，寓补益于温降之中，共奏温中补虚，降逆止呕之功。

　　【化裁】 若呕吐较甚者，可加半夏、陈皮、砂仁等以增强和胃止呕之力；头痛较甚者，可加川芎以加强止痛之功。肝胃虚寒重证，可加干姜、小茴香等温里祛寒。

　　【附注】 本方是治疗肝胃虚寒，浊阴上逆的常用方。临床应用以食后欲吐，或巅顶头痛，干呕吐涎沫，畏寒肢凉，舌淡苔白滑，脉弦细而迟为辨证要点。

　　【文献】 方论 许宏《金镜内台方议》卷８：“干呕，吐涎沫，头痛，厥阴之寒气上攻也。吐利，手足逆冷者，寒气内甚也；烦躁欲死者，阳气内争也；食谷欲呕者，胃寒不受食也；以此三者之证，共用此方者，以吴茱萸能下三阴之逆气为君，生姜能散气为臣，人参、大枣之甘缓，能和调诸气者也，故用之为佐使，以安其中也。”

　　《伤寒论・辨阳明病脉证并治》：“食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。”<br />《伤寒论・辨厥阴病脉证并治》：“干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。”





温中祛寒 小建中汤

　　【方名】 小建中汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 温里剂-温中祛寒

　　【组成】 饴糖（30克） 桂枝（9克） 芍药（18克） 生姜（9克） 大枣（6枚） 炙甘草（6克）

　　【功用】 温中补虚，和里缓急。

　　【主治】 中焦虚寒，肝脾不和证。腹中拘急疼痛，喜温喜按，神疲乏力，虚怯少气；或心中悸动，虚烦不宁，面色无华；或伴四肢酸楚，手足烦热，咽干口燥。舌淡苔白，脉细弦。（本方常用于胃及十二指肠溃疡、慢性肝炎、慢性胃炎、神经衰弱、再生障碍性贫血、功能性发热等属中焦虚寒，肝脾不和者。）

　　【用法】 上六味，以水七升，煮取三升，去渣，内饴，更上微火消解。温服一升，日三服（现代用法：水煎取汁，兑入饴糖，文火加热溶化，分两次温服）。

　　【禁忌】 呕吐或中满者不宜使用；阴虚火旺之胃院疼痛忌用。

　　【方解】 本方病证因中焦虚寒，肝脾失和，化源不足所致。中焦虚寒，肝木乘土，故腹中拘急疼痛、喜温喜按。脾胃为气血生化之源，中焦虚寒，化源匮乏，气血俱虚，故见心悸、面色无华、发热、口燥咽干等。症虽不同，病本则一，总由中焦虚寒所致。治当温中补虚而兼养阴，和里缓急而能止痛。方中重用甘温质润之饴糖为君，温补中焦，缓急止痛。臣以辛温之桂枝温阳气，祛寒邪；酸甘之白芍养营阴，缓肝急，止腹痛。佐以生姜温胃散寒，大枣补脾益气。炙甘草益气和中，调和诸药，是为佐使之用。其中饴糖配桂枝，辛甘化阳，温中焦而补脾虚；芍药配甘草，酸甘化阴，缓肝急而止腹痛。六药合用，温中补虚缓急之中，蕴有柔肝理脾，益阴和阳之意，用之可使中气强健，阴阳气血生化有源，故以“建中”名之。

　　本方是由桂枝加芍药汤，重用饴糖组成，然其理法与桂枝汤有别。桂枝汤以桂枝为君，具有解肌发表，调和营卫之功，主治外感风寒表虚，营卫不和证；本方以饴糖为君，意在温中补虚，缓急止痛，主治中焦虚寒，虚劳里急证。

　　【化裁】 若中焦寒重者，可加干姜以增强温中散寒之力；兼有气滞者，可加木香行气止痛；便溏者，可加白术健脾燥湿止泻；面色萎黄、短气神疲者，可加人参、黄芪 当归以补养气血。

　　【附方】 黄芪建中汤（《金匮要略》）、当归建中汤（《千金翼方》）、大建中汤（《金匮要略》）

　　【附注】 本方既是温中补虚，缓急止痛之剂；又为调和阴阳，柔肝理牌之常用方。临床应用以腹中拘急疼痛，喜温喜按，舌淡，脉细弦为辨证要点。

　　方剂比较：

　　本方与理中丸同为温中祛寒之剂，但理中丸纯用温补药物，以温中祛寒，益气健脾为主。小建中汤乃温补药配以调理肝脾之品，重在温中补虚，缓急止痛。

　　小建中汤、黄芪建中汤、当归建中汤、大建中汤四方均属温中补虚之剂。但小建中汤以辛甘为主，佐以大量芍药，又有酸甘化阴之意，宜于中阳虚而营阴亦有不足之证；黄芪建中汤于小建中汤内加黄芪，是增强益气建中之力，阳生阴长，诸虚不足之证自除；当归建中汤治产后虚羸，以产后百脉空虚，加苦辛甘温，补血和血之当归。两方若与小建中汤相比较，则小建中虽阴阳并补，但以温阳为主；黄芪建中汤则侧重于甘温益气；当归建中汤乃偏重于和血止痛。大建中汤则纯用辛甘之品温建中阳，其补虚散寒之力远较小建中汤为峻，且有降逆止呕作用，故名大建中，用治中阳衰弱，阴寒内盛之腹痛呕逆。

　　【文献】 方论 王子接《绛雪园古方选注》卷上：“建中者，建中气也。名之曰小者，酸甘缓中，仅能建中焦营气也。前桂枝汤是芍药佐桂枝，今建中汤是桂枝佐芍药，义偏重于酸甘，专和血脉之阴。芍药、甘草有戊己相须之妙，胶饴为稼穑(se)之甘，桂枝为阳木，有甲己化土之义。使以姜、枣助脾与胃行津液者，血脉中之柔阳，皆出于胃也。”

　　《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不差者，小柴胡汤主之。”

　　《金匮要略・血痹虚劳病脉证并治》：“虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。”





攻补兼施 黄龙汤

　　【方名】 黄龙汤

　　【出处】 《伤寒六书》

　　【分类】 泻下剂-攻补兼施

　　【组成】 大黄（9克） 芒硝（12克） 枳实（6克） 厚朴（3克） 当归（9克） 人参（6克） 甘草（3克）

　　【功用】 攻下通便，补气养血。

　　【主治】 阳明腑实，气血不足证。自利清水，色纯青，或大便秘结，脘腹胀满，腹痛拒按，身热口渴，神疲少气，谵语，甚则循衣摸床，撮空理线，神昏肢厥，舌苔焦黄或焦黑，脉虚。（本方常用于伤寒、副伤寒、流行性脑脊髓膜炎、乙型脑炎、老年性肠梗阻等属于阳明腑实，而兼气血不足者。）

　　【用法】 水二盅，姜三片，枣二枚，煎之后，再入桔梗煎一沸，热服为度（现代用法：上药加桔梗3克、生姜3片、大枣2枚水煎，芒硝溶服）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方证因邪热与燥屎内结，腑气不通，气血不足所致。其病机为肠胃燥结，气血不足。本方原治热结旁流而兼气血两虚证。后世用治温病应下失下，邪实正虚者。邪热入里与肠中燥屎互结，腑气不通，故大便秘结、脘腹胀满、疼痛拒按、身热口渴、舌苔焦黄或焦黑，或自利清水、色纯青之“热结旁流”证。素体不足或里热实证误治而耗伤气血，故神疲少气、脉虚；邪热炽盛，热扰心神，正气欲脱，故见神昏谵语、肢厥、循衣撮空等危候。本证属邪实正虚，邪实宜攻、正虚宜补，故当泻热通便、补气养血为治。方中大黄、芒硝、枳实、厚朴（即大承气汤）攻下热结，荡涤肠胃实热积滞，急下以存正气。人参、当归益气补血，扶正以利祛邪，使攻不伤正。肺与大肠相表里，欲通胃肠，必先开宣肺气，故配桔梗开肺气以利大肠，以助通腑之大黄，上宣下通，以降为主。姜、枣、草补益脾胃，助参、归补虚，甘草又能调和诸药。诸药合用，既攻下热结，又补益气血，使祛邪不伤正，扶正不碍邪。综合本方，用药精妙，配伍得当，攻补兼施，为邪正合治之良方。

　　【化裁】 原注云：“老年气血虚者，去芒硝”，以减缓泻下之力，示人以保护正气之意。或适当增加参、归用量以加强补虚扶正之力。

　　【附方】 新加黄龙汤（《温病条辨》）

　　【附注】 本方为攻补兼施的代表方，又是治疗阳明腑实兼气血不足证的常用方。临床应用以大便秘结，或自利清水，脘腹胀满，身热口渴，神倦少气，舌苔焦黄或黑，脉虚为辨证要点。

　　方剂比较：

　　本方与黄龙汤均为攻补兼施之剂，泻下热结与补益气血兼顾。本方主治热结里实，应下失下，正气久耗，阴液耗竭尤重，故方以调胃承气汤以缓下热结，并重用养阴增液之品，使之增水行舟，兼顾气阴之虚；黄龙汤主治阳明腑实治不及时，而致气血耗伤之证，方以大承气汤峻下热结，急下存阴为主，兼补气血之虚。

　　【文献】 方论 张璐《张氏医通》卷１６：“汤取黄龙命名，专攻中央燥土，土既燥竭，虽三承气萃集一方，不得参、归鼓舞胃气，乌能兴云致雨，或者以为因虚用参，殊不知参在群行剂中，则迅扫之威愈猛，安望其有补益之力欤？”

　　《伤寒六书》卷３：“治有患心下硬痛，下利纯清水，谵语，口渴，身热。庸医不识此证，但见下利，便呼为漏底伤寒，而便用热药止之，就如抱薪救火，误人死者，多矣。殊不知此因热邪传里，胃中燥屎结实，此利非内寒而利，乃曰逐饮汤药而利也，宜急下之，名曰结热利证。身有热者，宜用此汤；身无热者，用前六乙顺气汤。”





攻补兼施 新加黄龙汤

　　【方名】 新加黄龙汤

　　【出处】 《温病条辨》

　　【分类】 泻下剂-攻补兼施

　　【组成】 细生地（15克） 生甘草（6克） 人参（另煎，4.5克） 生大黄（9克） 芒硝（3克） 玄参（15克） 麦冬（15克） 当归（4.5克） 海参（洗，2条） 姜汁（6匙）

　　【功用】 泄热通便，滋阴益气。

　　【主治】 热结里实，气阴不足证。大便秘结，腹中胀满而硬，神倦少气，口干咽燥，唇裂舌焦，苔焦黄或焦黑燥裂。

　　【用法】 以水八杯，煮取三杯。先用一朴，冲参汁上分，姜汁二匙，顿服之。如腹中有响声，或转矢气者，为欲便也，候一二时不便，再如前法

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方主治热结里实，应下失下，正气久耗，阴液耗竭尤重，故方以调胃承气汤以缓下热结，并重用养阴增液之品，使之增水行舟，兼顾气阴之虚。





寒下 大承气汤

　　【方名】 大承气汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 泻下剂-寒下

　　【组成】 大黄（12克） 厚朴（15克） 枳实（12克） 芒硝（9克）

　　【功用】 峻下热结。

　　【主治】 （1）阳明腑实证。大便不通，频转矢气，脘腹痞满，腹通拒按，按之硬，甚或潮热谵语，手足缛缓钩觥Ｉ嗵黄燥起刺，或焦黑燥裂，脉沉实。（2）热结旁流。下利清水，色纯青，脐腹疼痛，按之坚硬有块，口舌干燥，脉滑实。（3）里热实证之热厥、痉病或发狂等。

　　【用法】 水煎服，大黄后下，芒硝溶服。（古法：以水一斗，先煮二物，取五升，去渣，内大黄，更煮取二升，去渣，内芒硝，更上微火一、两沸，分温再服。得下，余勿服。） 本方煎煮方法亦应注意，原书是先煮枳、朴，后下大黄，最后下芒硝。因硝、黄煎煮时间短，可以增强泻下作用。

　　【禁忌】 使用本方时，应以痞（心下闷塞坚硬）、满（胸胁脘腹胀满）、燥（肠有燥屎，干结不下）、实（腹中硬满，痛而拒按，大便不通或下利清水而腹中硬满不减）四证及苔黄、脉实为依据。正如张秉成说：“此方须上中下三焦痞满燥实全见者，方可用之”。吴瑭亦说：“承气非可轻尝之品，……舌苔老黄，甚则黑有芒刺，脉体沉实，的系燥结痞满，方可用之”。

　　【方解】 本方为寒下的重要方剂。在《伤寒论》中所治证候凡十九条，治疗范围广泛，但以伤寒邪传阳明之腑，入里化热，与肠中燥屎相结而成之里热实证为主治重点。由于实热与积滞互结，浊气填塞，腑气不通，故大便秘结，频转矢气，脘腹痞满疼痛，里热消灼津液，糟粕结聚，燥粪积于肠中，故腹痛硬满而拒按。热邪盛于里，上扰心神，故见谵语。四肢禀气于阳明，阳明里热炽盛，蒸迫津液外泄，则手足缛缓钩觥Ｈ仁⑸私颍燥实内结，故见舌苔黄燥，甚或焦黑起刺，脉沉实。“热结旁流”，是因里热炽盛，燥屎结于肠中不得出，但自利清水，色青而臭秽不可闻，并见脐腹部疼痛，按之坚硬有块；热灼津液，阴精大伤，不能上承，故口燥咽干，舌苔焦黄燥裂。若实热积滞闭阻于内，阳气受遏，不得达于四肢，则可见热厥之证；热盛于里，阴液大伤，筋脉失养，又可出现抽搐，甚至胸满口噤，卧不着席，脚挛急之痉病；如邪热内扰，则可见神昏，甚至发狂。

　　上述诸证，症状虽异，病机则同，皆由实热积滞内结肠胃，热盛而津液大伤所致。此时宜急下实热燥结，以存阴救阴，即“釜底抽薪，急下存阴”之法。方中大黄泻热通便，荡涤肠胃，为君药。芒硝助大黄泻热通便，并能软坚润燥，为臣药，二药相须为用，峻下热结之力甚强；积滞内阻，则腑气不通，故以厚朴、枳实行气散结，消痞除满，并助硝、黄推荡积滞以加速热结之排泄，共为佐使。

　　【附方】 小承气汤、调味承气汤、复方大承气汤

　　【附注】 上述三方皆为大承气汤类方。四个承气汤均用大黄以荡涤胃肠积热。大承气汤硝、黄并用，大黄后下，且加枳、朴，故攻下之力颇峻，为“峻下剂”，主治痞、满、燥、实四症俱全之阳明热结重证；小承气汤不用芒硝，且三味同煎，枳、朴用量亦减，故攻下之力较轻，称为“轻下剂”，主治痞、满、实而燥不明显之阳明热结轻证；调胃承气汤不用枳、朴，虽后纳芒硝，但大黄与甘草同煎，故泻下之力较前二方缓和，称为“缓下剂”，主治阳明燥热内结，有燥、实而无痞、满之证；复方大承气汤由大承气汤（枳壳易枳实）加炒莱菔子、桃仁、赤芍而成，故行气导滞、活血祛瘀作用增强，适用于单纯性肠梗阻而气胀较重者，并可预防梗阻导致局部血瘀气滞引起的组织坏死。

　　【文献】 方论 吴昆《医方考》卷1：“伤寒阳邪入里，痞、满、燥、实、坚全俱者，急以此方主之。调味承气汤不用枳、朴者，以其不作痞满，用之恐伤上焦虚无氤氲之元气也；小承气汤不用芒硝者，以其实而未坚，用之恐伤下焦血分之真阴，谓不伐其根也。此则上中下三焦皆病，痞、满、燥、实、坚皆全，故主此方以治之。厚朴苦温以去痞，枳实苦寒以泄满，芒硝咸寒以润燥软坚，大黄苦寒以泄实去热。”

　　【运用】 大承气汤口服及灌肠治疗急性肠梗阻30例，获得良好疗效。其中机械性肠梗阻18例，麻痹性肠梗阻12例；病程最长5天，最短6小时。其典型的症状是：腹痛，腹胀，呕吐，便秘；查体：腹部轻度压痛，肠型和肠蠕动波，肠呜音亢进或减弱，金属音及气过水声；x线摄片：小肠积气积液。以生大黄12克芒硝30克 枳实、厚朴各15克 2剂，分别浓煎，每剂100毫升口服及保留灌肠。如未奏效，12小时后再煎2剂，药量加倍，同时配合胃肠减压、补液及抗感染。结果：显效16例，有效6例，总有效率73.3%，其中18例麻痹性肠梗阻全部有效，12例机械性肠梗阻也有4例有效。[王紫逸．大承气汤治疗急性肠梗阻30例。实用中医药杂志1999；15（5）：19]





寒下 大黄牡丹汤

　　【方名】 大黄牡丹汤

　　【出处】 《金匮要略》

　　【分类】 泻下剂-寒下

　　【组成】 大黄（12克） 牡丹皮（3克） 桃仁（五十个，9克） 冬瓜仁（30克） 芒硝（9克）

　　【功用】 泻热破瘀，散结消肿。

　　【主治】 肠痈初起，湿热瘀滞证。右少腹疼痛拒按，按之其痛如淋，甚则局部肿痞，或右足屈而不伸，伸则痛剧，小便自调，或时时发热，自汗恶寒，舌苔薄腻而黄，脉滑数。（本方常用于急性单纯性阑尾炎、肠梗阻、急性胆道感染、胆道蛔虫、胰腺炎、急性盆腔炎、输卵管结扎后感染等属湿热瘀滞者。）

　　【用法】 以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝，再煎沸，顿服之（现代用法：水煎服）。

　　【禁忌】 凡肠痈溃后以及老人、孕妇、产后或体质过于虚弱者均应慎用或忌用。

　　【方解】 本方所治之肠痈，多由肠中湿热郁蒸，气血凝聚所致。湿热与气血互结成痈，不通则痛，故右少腹疼痛拒按，甚成肿痞；按之其痛如淋，而小便自调，无淋沥不畅之感，则知其非淋证；喜屈右足而不伸，伸则痛剧，是为缩脚肠痈；或时时发热，自汗恶寒，是肠痈已成，气血郁滞，营卫失和使然；舌苔黄腻，脉滑数为湿热内蕴之征。《成方便读》说：“病既在内，与外痈之治，又自不同。然肠中既结聚不散，为肿为毒，非用下法，不能解散。”故治法宜泻热祛湿，破瘀消痈。方中大黄苦寒攻下，泻热逐瘀，荡涤肠中湿热瘀结之毒；丹皮苦辛微寒，能清热凉血，活血散瘀，两药合用，泻热破瘀，共为君药。芒硝咸寒，泻热导滞，软坚散结，助大黄荡涤实热，使之速下；桃仁活血破瘀，合丹皮散瘀消肿，共为臣药。冬瓜仁甘寒滑利，清肠利湿，引湿热从小便而去，并能排脓消痈，为治内痈要药，是为佐药。综观全方，合泻下、清利、破瘀于一方，湿热得清，瘀滞得散，肠腑得通，则痈消而痛止，为治湿热瘀滞肠痈的有效方剂。

　　金匮要略》云：“脉洪大者，脓已成，不可下也。”但在本方的用法中又说：“有脓当下，如无脓当下血。”后世医家对此认识不一，现在一般认为肠痈初起，证属湿热血瘀之实证者，脓未成或脓成未溃，均可用之。

　　【化裁】 若热毒较重者，加蒲公英、金银花、紫花地丁、败酱草以加强清热解毒之力；血瘀较重者，加赤芍、乳香、没药以活血祛瘀。

　　【附方】 清肠饮、阑尾化瘀汤、阑尾清化汤、阑尾清解汤

　　【附注】 本方为治疗湿热血瘀肠痈的常用方。临床应用以右下腹疼痛拒按，舌苔黄腻，脉滑数为辨证要点。

　　▲方剂比较：

　　阑尾化瘀汤、阑尾清化汤、阑尾清解汤三方，是在古方大黄牡丹汤的基础上，根据中医理论，参照现代研究成果而创立的治疗急性阑尾炎的新方。阑尾化瘀汤以行气活血药为主，辅以清热解毒、通里攻下之品组方，长于行气活血、清热解毒，用于瘀滞型阑尾炎初期，或阑尾炎症消散后；阑尾清化汤以清热解毒为主，辅以行气活血、通里攻下之品组方，长于清热解毒、行气活血，用于急性阑尾炎蕴热期，或脓肿早期，或轻型腹膜炎；阑尾清解汤以清热解毒、攻下散结为主，辅以行气活血组方，功专清热解毒、攻下散结、行气活血，用于急性阑尾炎热毒期。

　　【文献】 方论选录 徐彬《金匮要略论注》卷18：“大黄牡丹皮汤乃下方也。牡丹、桃仁泻其血络，大黄、芒硝下其结热，冬瓜子下气散热，善理阳明，而复正气。然此方虽为下药，实内消药也，故稍有脓则从下去，无脓即下出血之已被毒者，而肿消矣。”

　　《金匮要略・疮痈肠痈浸淫病脉证并治》：“肠痈者，少腹肿瘤，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血；脉洪数者，脓已成，不可下也，大黄牡丹汤主之。”

　　【运用】 杨氏以大黄牡丹汤加减治疗慢性盆腔炎177例，其中附件炎93例、卵巢脓肿28例、慢性结缔组织炎50例、盆腔腹膜炎6例。“基本方：大黄、丹皮、桃仁、冬瓜子、黄芪、丹参、香附、菟丝子、黄柏、甘草。水煎服，l日1剂，分3次服。半个月为1疗程。结果：治愈118例，显效35例，好转16例，无效者8例，总有效率为95.48％。[杨世勤，等．大黄牡丹汤加减治疗慢性盆腔炎177例疗效观察。甘肃中医1998；11（6）：27]





寒下 大陷胸汤

　　【方名】 大陷胸汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 泻下剂-寒下

　　【组成】 大黄（去皮，10克） 芒硝（10克） 甘遂（1克）

　　【功用】 泻热逐水。

　　【主治】 水热互结之结胸证。心下疼痛，拒按，按之硬，或从心下至少腹硬满疼痛，手不可近。伴见短气烦躁，大便秘结，舌上燥而渴，日哺小有潮热，舌红，苔黄腻或兼水滑，脉沉紧或沉迟有力。（本方常用于急性胰腺炎、急性肠梗阻、肝脓疡、渗出性胸膜炎、胆囊炎、胆石症等属于水热互结者。）

　　【用法】 上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一二沸，内甘遂末，温服一升。得快利，止后服（现代用法：水煎，溶芒硝，冲甘遂末服）。

　　【禁忌】 凡平素虚弱，或病后不任攻伐者，禁用本方。因本方为泻热逐水峻剂，既要防止利下过度，伤及正气，又要及时攻下，以防留邪为患。能否继续攻下，应视药后快利与否而定。

　　【方解】 本方证因表证未解而误下，或因误下而邪气内陷，热邪与水饮搏结于胸膈所致，为大结胸证。水热内结，气不得通，轻则但见心下硬满而痛，甚则从心下至少腹硬满而痛不可近；腑气不通，故大便秘结；邪热与水饮互结，津液不得上承，故舌燥口渴；此时燥热已累及阳明，但因水热互结，故只表现为“日晡小有潮热”；因邪盛而正不虚，故脉沉紧，按之有力。本证水热内结，故当泻热逐水。方中甘遂善攻逐水饮，泻热破结，为君药。大黄、芒硝荡涤肠胃，泻结泄热，润燥软坚，为臣佐之用。综观全方，泻热与逐水并施，使水热之邪从大便而去，且药简量大，力专效宏，为泻热逐水之峻剂。

　　本方煎法为大黄先煮，乃取其“治上者治宜缓”之意。

　　本方与大承气汤虽同为寒下峻剂，都用大黄、芒硝以泻热攻下，但二方主治证之病因、病位不同，故其配伍及用法均有差异。尤恰在《伤寒贯珠集》中曾说：“大陷胸与大承气，其用有心下、胃中之分。以愚观之，仲景所云心下者，正胃之谓，所云胃中者，正大小肠之谓也。胃为都会，水谷并居，清浊未分，邪气入之，夹痰杂食，相结不解，则成结胸。大小肠者，精华已去，糟粕独居，邪气入之，但与秽物结成燥粪而已。大承气专主肠中燥粪，大陷胸并主心下水食；燥粪在肠，必借推逐之力，故须枳朴；水饮在胃，必兼破饮之长，故用甘遂。且大承气先煮枳、朴，而后纳大黄，大陷胸先煮大黄而后内诸药。夫治上者制宜缓，治下者制宜急，而大黄生则行速，熟则行迟，盖即一物，而其用又不同如此。”

　　【附注】 本方为治疗大结胸证的常用方。临床应用以心下硬满，疼痛拒按，便秘，舌燥，苔黄，脉沉有力为辨证要点。

　　【文献】 方论选录 张秉成《成方便读》卷1：“治太阳表邪不解而反下之，热陷于里，其人素有水饮停胸，以致水热互结心下，满而硬痛，手不可近，不大便，舌上燥而渴，成结胸胃实之证。以甘遂之行水直达所结之处，而破其辟囊；大黄荡涤邪热；芒硝咸润软坚。三者皆峻下之品，非表邪尽除、内有水热互结者，不可用之。”

　　《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气烦躁，心中懊恼，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。”“伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。”





寒下 调胃承气汤

　　【方名】 调胃承气汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 泻下剂-寒下

　　【组成】 大黄（去皮，清酒洗，12克） 甘草（炙，6克） 芒硝（9克）

　　【功用】 缓下热结。

　　【主治】 阳明病胃肠燥热证。大便不通，口渴心烦，蒸蒸发热，或腹中胀满，或为谵语，舌苔正黄，脉滑数；以及胃肠热盛而致发斑吐衄，口齿咽喉肿痛等。

　　【用法】 以水三升，煮二物至一升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸，温顿服之，以调胃气。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 调胃承气汤不用枳、朴，虽后纳芒硝，但大黄与甘草同煎，故泻下之力较前二方缓和，称为“缓下剂”，主治阳明燥热内结，有燥、实而无痞、满之证。





寒下 复方大承气汤

　　【方名】 复方大承气汤

　　【出处】 《中西医结合治疗急腹症》

　　【分类】 泻下剂-寒下

　　【组成】 厚朴（15-20克） 炒莱菔子（15-30克） 枳壳（15克） 桃仁（9克） 赤芍（15克） 大黄（9-15克） 芒硝（9-15克）

　　【功用】 通里攻下，行气活血。

　　【主治】 单纯性肠梗阻属于阳明腑实而气胀较明显者。

　　【用法】 大黄后下，水煎服，芒硝冲服。最好用胃管注入，经2－3小时后，可再用本方灌肠，以加强攻下之力，有助于梗阻之解除。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 复方大承气汤由大承气汤（枳壳易枳实）加炒莱菔子、桃仁、赤芍而成，故行气导滞、活血祛瘀作用增强，适用于单纯性肠梗阻而气胀较重者，并可预防梗阻导致局部血瘀气滞引起的组织坏死。





寒下 阑尾化瘀汤

　　【方名】 阑尾化瘀汤

　　【出处】 《新急腹症学》

　　【分类】 泻下剂-寒下

　　【组成】 银花（15克） 川楝子（15克） 大黄（后下，9克） 牡丹皮（9克） 桃仁（9克） 延胡索（9克） 木香（9克）

　　【功用】 行气活血，清热解毒。

　　【主治】 瘀滞型阑尾炎初期。发热，脘腹胀闷，腹痛，右下腹局限性压痛，反跳痛；或阑尾炎症消散后，热象不显著，而见脘腹胀闷、嗳气纳呆。

　　【用法】 水煎服。大黄后下。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 阑尾化瘀汤以行气活血药为主，辅以清热解毒、通里攻下之品组方，长于行气活血、清热解毒，用于瘀滞型阑尾炎初期，或阑尾炎症消散后。





寒下 阑尾清化汤

　　【方名】 阑尾清化汤

　　【出处】 《新急腹症学》

　　【分类】 泻下剂-寒下

　　【组成】 银花 蒲公英 牡丹皮 大黄 川楝子 赤芍 桃仁 生甘草

　　【功用】 清热解毒，行气活血。

　　【主治】 急性阑尾炎蕴热期，或脓肿早期，或轻型腹膜炎。低热，或午后发热，口干渴，腹痛，便秘，尿黄。

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 阑尾清化汤以清热解毒为主，辅以行气活血、通里攻下之品组方，长于清热解毒、行气活血，用于急性阑尾炎蕴热期，或脓肿早期，或轻型腹膜炎。





寒下 阑尾清解汤

　　【方名】 阑尾清解汤

　　【出处】 《新急腹症学》

　　【分类】 泻下剂-寒下

　　【组成】 金银花（60克） 大黄（25克） 冬瓜仁30克） 蒲公英（30克） 牡丹皮（15克） 川楝子（10克） 生甘草（10克） 木香（6克）

　　【功用】 清热解毒，攻下散结，行气活血。

　　【主治】 急性阑尾炎热毒期。发热恶寒，面红目赤，唇干舌燥，口渴欲饮，恶心呕吐，腹痛拒按，腹肌紧张，有反跳痛，大便秘结，舌质红，苔黄燥或黄腻，脉洪大滑数。

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 阑尾清解汤以清热解毒、攻下散结为主，辅以行气活血组方，功专清热解毒、攻下散结、行气活血，用于急性阑尾炎热毒期。





寒下 清肠饮

　　【方名】 清肠饮

　　【出处】 《辨证录》

　　【分类】 泻下剂-寒下

　　【组成】 银花（90克） 当归（60克） 地榆（30克） 麦冬（30克） 元参（30克） 生甘草（10克） 薏仁（15克） 黄芩（6克）

　　【功用】 活血解毒，滋阴泻火。

　　【主治】 大肠痈。

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方与大黄牡丹汤同具清热活血消痈之功，均用于肠痈。但大黄牡丹汤长于泻下破瘀，用于肠痛初起，少腹肿痞伴便秘或大便涩滞不畅者；而清肠饮长于解毒、滋阴，用于肠痈屡发，毒甚且伴口干、舌红少津等阴伤表现者。





寒下 小承气汤

　　【方名】 小承气汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 泻下剂-寒下

　　【组成】 大黄（酒洗，12克） 厚朴（去皮，炙，6克） 枳实（炙，9克）

　　【功用】 轻下热结。

　　【主治】 阳明腑实轻证。谵语潮热，大便秘结，胸腹痞满，舌苔老黄，脉滑而疾；或痢疾初起，腹中胀痛，里急后重者。

　　【用法】 以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。初服当更衣，不尔者，尽饮之。若更衣者，勿服之。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 小承气汤不用芒硝，且三味同煎，枳、朴用量亦减，故攻下之力较轻，称为“轻下剂”，主治痞、满、实而燥不明显之阳明热结轻证。





润下 济川煎

　　【方名】 济川煎

　　【出处】 《景岳全书》

　　【分类】 泻下剂-润下

　　【组成】 当归（9～15克） 牛膝（6克） 肉苁蓉（6～9克） 泽泻（4.5克） 升麻（1.5～3克） 枳壳（3克）

　　【功用】 温肾益精、润肠通便。

　　【主治】 老年肾虚。肾阳虚弱，精津不足证。大便秘结，小便清长，腰膝酸软，头目眩晕，舌淡苔白，脉沉迟。（本方常用于习惯性便秘、老年便秘、产后便秘等属于肾虚精亏肠燥者。）

　　【用法】 水一盅半，煎七分，食前服。（现代用法：作汤剂，水煎服）

　　【禁忌】 凡热邪伤津及阴虚者忌用。虚甚者不必用枳壳。

　　【方解】 肾主五液，开窍于二阴而司二便，肾阳虚弱，则下元不温，气化无力，五液失所主，摄纳失司，开合失常，故小便清长而见大便秘结。腰为肾之府，肾虚则腰膝酸软。治宜温肾养精，润肠通便。方中用肉苁蓉温肾益精，暖腰润肠，是为君药。当归养血和血，润肠通便；牛膝补肾强腰，性善下行，共为臣药。枳壳下气宽肠而助通便，泽泻渗利小便而泄肾浊，共为佐药。尤妙在稍加升麻以升清阳，清阳升则浊阴自降，配合诸药，以加强通便之效，为使药。

　　原书认为：“凡病涉虚损而大便秘结不通，则硝、黄攻击等剂必不可用。若势有不得不通者，宜此主之，此用通于补之剂也”。方后又有加减法云：“如气虚者，但加人参无碍；如有火加黄芩；若肾虚加熟地”，“虚甚者，枳壳不必用”。皆可供临证应用时参考。总之，本方在温补之中，寓有通便之功，故名济川煎。济，相助也，益也；川，一作水之所聚，此处指肾，一指尾窍，此处指后阴。顾名思义，便可知本方旨在温肾益精，以润肠通便，故对年老肾虚而大便秘结者，颇为适用。

　　方义2：本方证因肾虚开合失司所致。肾主五液，司开合。肾阳不足，气化无力，津液不布，故小便清长；肠失濡润，传导不利，故大便不通；肾虚精亏，故腰膝酸软；清窍失养，则头目眩晕；肾阳亏损，故舌淡苔白、脉象沉迟。肾虚开合失司，浊气不降，肠道失润，治当温肾益精、润肠通便。方中肉苁蓉味甘咸性温，功能温肾益精，暖腰润肠，为君药。当归补血润燥，润肠通便；牛膝补益肝肾，壮腰膝，性善下行，共为臣药。枳壳下气宽肠而助通便；泽泻渗利小便而泄肾浊；妙用升麻以升清阳，清阳升则浊阴自降，相反相成，以助通便之效，以上共为佐药。诸药合用，既可温肾益精治其本，又能润肠通便以治标。用药灵巧，补中有泻，降中有升，具有“寓通于补之中、寄降于升之内”的配伍特点。

　　【化裁】 《景岳全书》方后加减法提出：“如气虚者，但加人参无碍；如有火加黄芩；若肾虚加熟地”；“虚甚者，枳壳不必用”，皆可供临床参考。

　　【附注】 本方为温润通便，治疗肾虚便秘的常用方。临床应用以大便秘结，小便清长，腰膝酸软，舌淡苔白，脉沉迟为辨证要点。

　　【文献】 方论选录 何秀山《重订通俗伤寒论》：“夫济川煎，注重肝肾，以肾主二便，故君以苁蓉、牛膝滋肾阴以通便也。肝主疏泄，故臣以当归、枳壳，一则辛润肝阴，一则苦泄肝气。妙在升麻升清气以输脾，泽泻降浊气以输膀胱，佐蓉、膝以成润利之功。”

　　《景岳全书》卷51：“便秘有不得不通者，凡伤寒杂证等病，但属阳明实热可攻之类，皆宜以热结治法通而去之，若察其元气已虚，既不可泻而下焦胀闭，又通不宜缓者，但用济川煎主之，则无有不达。”





润下 麻子仁丸

　　【方名】 麻子仁丸（又名：脾约麻仁丸、脾约丸）

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 泻下剂-润下

　　【组成】 麻子仁（500克） 芍药（250克） 枳实（250克） 大黄（500克） 厚朴（250克） 杏仁（250克） [以上为丸剂用量]

　　【功用】 润肠泄热，行气通便。

　　【主治】 肠胃燥热，津液不足。大便干结，小便频数。（本方常用于虚人及老人肠燥便秘、习惯性便秘、产后便秘、痔疮术后便秘等属胃肠燥热者。）

　　【用法】 上六味，蜜和丸，如梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度（现代用法：上药为末，炼蜜为丸，每次9克，1～2次，温开水送服。亦可按原方用量比例酌减，改汤剂煎服）。

　　【禁忌】 本方虽为润肠缓下之剂，但含有攻下破滞之品，故年老体虚，津亏血少者，不宜常服，孕妇慎用。（如属纯由血少津亏引起的便秘，则不宜使用。孕妇忌用。）

　　【方解】 本方治证乃由胃有燥热，脾津不足所致。脾主为胃行其津液，今胃中燥热，脾受约束，津液不得四布，但输膀胱，而致小便频数，肠失濡润，故见大便干结。此时治法亦应以润肠通便为主，兼以泄热行气。因而方中用火麻仁润肠通便为君药；大黄通便泄热，杏仁降气润肠，白芍养阴和里，共为臣药；枳实、厚朴下气破结，加强降泄通便之力，蜂蜜能润燥滑肠，共为佐使药。诸药合而为丸，具有润肠泄热，行气通便之功。

　　本方即小承气汤加火麻仁、杏仁、白芍、蜂蜜组成，虽亦用小承气汤泻肠胃之燥热积滞，但实际服用量较小。更取质润多脂之火麻仁、杏仁、白芍、蜜蜂，则益阴增液以润肠通便，使腑气通，津液行；二则甘润可减缓小承气汤攻伐之力，使下而不伤正，而且原方只服十丸，以次渐加，都说明本方意在润肠通便，仍属缓下之剂。对于肠中燥有积滞的便秘最为适合。老人与产后肠燥便秘，以及习惯性便秘亦可服用。

　　★方义2：本方治证乃因胃有燥热，脾津不足所致。《伤寒论》称之为“脾约”。成无己说：“约者，约结之约，又约束也。经曰：脾主为胃行其津液者也，今胃强脾弱，约束津液不得四布，但输膀胱，致小便数而大便硬，故曰其脾为约。”（《伤寒明理论》）根据“燥者润之”、“留者攻之”的原则，故当润肠泻实，宜润肠药与泻下药同用。方中麻子仁性味甘平，质润多脂，功能润肠通便，是为君药。杏仁上肃肺气，下润大肠；白芍养血敛阴，缓急止痛为臣。大黄、枳实、厚朴即小承气汤，以轻下热结，除胃肠燥热为佐。蜂蜜甘缓，既助麻子仁润肠通便，又可缓和小承气汤攻下之力，以为佐使。综观本方，虽用小承气以泻下泄热通便，而大黄、厚朴用量仅从轻减，更取质润多脂之麻仁、杏仁、芍药、白蜜等，一则益阴增液以润肠通便，使腑气通，津液行，二则甘润减缓小承气攻下之力。本方具有下不伤正、润而不腻、攻润相合的特点，以达润肠、通便、缓下之功，使燥热去，阴液复，而大便自调。

　　本方为丸剂，而且只服10小丸，依次渐加，均意在缓下，润肠通便。”

　　【化裁】 痔疮便秘者，可加桃仁、当归以养血和血，润肠通便；痔疮出血属胃肠燥热者，可酌加槐花、地榆以凉血止血；燥热伤津较甚者，可加生地、玄参、石斛以增液通便。

　　【附方】 润肠丸 五仁丸

　　【附注】 本方为治疗胃肠燥热，脾津不足之“脾约”证的常用方，又是润下法的代表方。临床应用以大便秘结，小便频数，舌苔微黄少津为辨证要点。（本方又名脾约麻仁丸、脾约丸。名曰脾约，是取其能治脾约证之意。）

　　【文献】 方论 成无己：“约者结约之约，又约束之约也、《内经》曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。是脾主为胃行其津液者也。今胃强脾弱，约束津液，不得四布，但输膀胱，致小便数而大便硬，故曰其脾为约。麻仁味甘平，杏仁味甘温。《内经》曰：脾欲缓，急食甘以缓之。麻仁、杏仁，润物也，本草曰：润可去枯，脾胃干燥，必以甘润之物为之主，是以麻仁为君，杏仁为臣。积实味苦寒，厚朴味苦温。润燥者必以甘；甘以润之；破结者必以苦，若以泄之。积实、厚朴为佐，以散脾之结约。芍药味酸微寒，大黄味苦寒，酸苦痛泄为阴，芍药、大黄为使，以下脾之结燥。肠润结化，津液还人胃中，则大便利，小便少而愈矣”。《伤寒明理论》

　　方论选录 王子接《绛雪园古方选注》卷上：“下法不曰承气，而曰麻仁者，明指脾约为脾土过燥，胃液日亡，故以麻、杏润脾燥，白芍安脾阴，而后以枳朴大黄承气法胜之，则下不亡阴。法中用丸渐加者，脾燥宜用缓法，以遂脾欲，非比胃实当急下也。”

　　《伤寒论・辨阳明病脉证并治》：“趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩由小便数，浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。”</p>

　　【运用】 茅氏用麻子仁丸加味治疗高脂血症，效果良好。临床治疗50例，并设西药对照组30例。治疗组用麻子仁、制首乌、决明子、生黄芪、绞股兰各30克，生白芍、枳实、厚朴、杏仁、泽泻各10克，参三七、大黄各5克，每日1剂，水煎分2次服。对照组口服烟酸肌醇酯片，每次 0.4克，每日 3次。结果：治疗组显效 28例，有效 16例，无效 6例，总有效率 88％；对照组显效12例，有效7例，无效11例 总有效率63.3％。两组总有效率有非常显著性差异（p＜0.01）。[茅国荣．麻仁丸加味治疗高脂血症50例。实用中医药杂志 2000 ；16（2）：19]





润下 五仁丸

　　【方名】 五仁丸

　　【出处】 《世医得效方》

　　【分类】 泻下剂-润下

　　【组成】 桃仁(30克） 杏仁(麸炒，去皮尖，30克） 松子仁（5克） 柏子仁（15克） 郁李仁（3克） 陈皮（另研末，120克）

　　【功用】 润肠通便。

　　【主治】 津枯肠燥证。大便艰难，以及年老和产后血虚便秘，舌燥少津，脉细涩。

　　【用法】 将五仁别研为膏，入陈皮末同研匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸（9克），食前米饮下（现代用法：五仁研为膏，陈皮为末，炼蜜为丸，每服9克，每日1－2次温开水送下）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 五仁丸和麻子仁丸均为润肠通便之剂。但五仁丸集富含油脂的果仁于一方，配伍理气行滞的陈皮，润下与行气相合，以润燥滑肠为用，善治津亏肠燥便秘；麻子仁丸以麻子仁、杏仁、蜂蜜、白芍益阴润肠为主，兼配小承气汤泻热通便，补中有泻，攻润相合，善于治疗肠胃燥热，脾津不足之脾约便秘。





温下 大黄附子汤

　　【方名】 大黄附子汤

　　【出处】 《金匮要略》

　　【分类】 泻下剂-温下

　　【组成】 大黄（9克） 附子（12克） 细辛（3克）

　　【功用】 温里散寒，通便止痛。

　　【主治】 寒积里实证。。腹痛便秘，胁下偏痛，发热，手足厥冷，舌苔白腻，脉弦紧。（本方常用于急性阑尾炎、急性肠梗阻、睾丸肿痛、胆绞痛、胆囊术后综合征、慢性痢疾、尿毒症等属寒积里实者。）

　　【用法】 水煎服。

　　【禁忌】 使用时大黄用量一般不超过附子。

　　【方解】 本方证因寒邪与积滞互结于肠道所致。寒为阴邪，其性收引，寒人于内，阳气失于温通，气血被阻，故见腹痛；寒邪阻于肠道，传导失职，故大便不通；寒邪凝聚于厥阴，则胁下偏痛；积滞留阻，气机被郁，故发热；阳气不能布达四肢，则手足厥逆；舌苔白腻，脉弦紧为寒实之征。治当温散寒凝以开闭结，通下大便以除积滞，立温阳通便之法。本方意在温下，故重用辛热之附子，温里散寒，止腹胁疼痛；以苦寒泻下之大黄，泻下通便，荡涤积滞，共为君药。细辛辛温宣通，散寒止痛，助附子温里散寒，是为臣药。大黄性味虽属苦寒，但配伍附子、细辛之辛散大热之品，则寒性被制而泻下之功犹存，为去性取用之法。三味协力，而成温散寒凝、苦辛通降之剂，合成温下之功。

　　附子与细辛相配是仲景方中治疗寒邪伏于阴分的常用组合，如麻黄细辛附子汤中是与麻黄同用，意在助阳解表；本方是与苦寒泻下之大黄同用，重在制约大黄寒性，以温下寒积，意在温阳通便。一药之异，即变助阳解表而为温下之法，且方中附子用至３枚，远比麻黄细辛附子汤为大，此中轻重，大有深意，临证用药当细心体会。

　　【化裁】 腹痛甚，喜温，加肉桂温里祛寒止痛；腹胀满，可加厚朴、木香以行气导滞；体虚或积滞较轻，可用制大黄，以减缓泻下之功；如体虚较甚，加党参、当归以益气养血。

　　【附注】 本方为温下法的代表方，又是治疗冷积便秘实证的常用方。临床应用以腹痛便秘，手足厥冷，苔白腻，脉弦紧为辨证要点。

　　【文献】 方论 周扬俊《金匮玉函二注》卷 10：“此寒邪之在中、下二焦也。胁下属厥阴之部分，于此偏痛，必有所积，积而至于发热，其为实可知也。及视其脉不滑数而紧弦，洵为阴脉，果是阴邪结于阴位矣。且紧属痛，固因寒而痛；弦为实，亦因寒而实。故非下则实不去，非温则寒不开。然肝肾同一治也，厥阴之实，系少阴之寒而实，苟不大用附子之热，可独用大黄之寒乎？入细辛者，通少阴之经气也，以寒实于内而逼阳于外也，或里有寒表有热，但未可定也。”

　　《金匮要略・腹满寒疝宿食病脉证并治》：“胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，宜大黄附子汤。”</p>

　　【研究】 配伍研究发现，该方能显著促进寒积便秘型小鼠排便，增其排便量。经拆方分析，单用大黄对模型无泻下作用，与附子、细辛合用则作用明显增强，且附子、细辛能对抗小鼠体表温度下降和改善肠道运动。[金若敏，等．大黄附子汤温阳通便作用的研究。中药药理与临床1992；8（6）：3]





温下 温脾汤

　　【方名】 温脾汤

　　【出处】 《备急千金要方》

　　【分类】 泻下剂-温下

　　【组成】 大黄（15克） 当归（9克） 干姜（9克） 附子（6克） 人参（6克） 芒硝（6克） 甘草（6克）

　　【功用】 温补脾阳，攻下冷积。

　　【主治】 脾阳不足。冷积便秘，或久利赤白，腹痛，手足不温，脉沉弦。（阳虚寒积证。腹痛便秘，脐下绞结，绕脐不止，手足不温，苔白不渴，脉沉弦而迟。）（本方常用于急性单纯性肠梗阻或不全梗阻等属中阳虚寒，冷积内阻者。）

　　【用法】 上七味，以水八升，煮取二升半，分服，一日三次。临熟下大黄（现代用法：大黄后下，水煎服）。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 脾阳不足，寒从中生，喜食生冷，致冷积内停，阻于肠间，故见大便秘结；若寒湿久留，冷积不化，又可导致脾气虚弱，而见下利赤白不止；不通则痛，腹痛而手足不温，脉沉弦，皆为中气虚寒，冷积内停之象。此时单纯温补脾阳，虽可祛里寒而积滞难去，单纯予以攻下，则更伤中阳，寒积也未必得去，故方中用附子与干姜温阳祛寒；人参合甘草益气补脾；大黄荡涤积滞。诸药协力，使寒邪去，积滞行，脾阳复，则诸证可愈。从本方组成来看，实即大黄附子汤去细辛，加干姜、人参、甘草而成，亦即四逆汤加人参、大黄，皆以大剂温热药为主，故同属温下之剂。但本方兼能益气，宜于久利气虚之证，大黄附子汤宜于气不虚而冷积较甚之证。

　　方义2：本方证因脾阳不足，阴寒内盛，寒积中阻所致。寒实冷积阻于肠间，腑气不通，故便秘腹痛、绕脐不止；脾阳不足，四末失于温煦，则手足不温；脉沉弦而迟，是阴盛里实之征。本方证虽属寒积便秘，但脾阳不足是为致病之本，若纯用攻下，必更伤中阳；单用温补，则寒积难去，惟攻逐寒积与温补脾阳并用，方为两全之策。方中附子配大黄为君，用附子之大辛大热温壮脾阳，解散寒凝，配大黄泻下已成之冷积。芒硝润肠软坚，助大黄泻下攻积；干姜温中助阳，助附子温中散寒，均为臣药。人参、当归益气养血，使下不伤正为佐。甘草既助人参益气，又可调和诸药为使。诸药协力，使寒邪去，积滞行，脾阳复。综观本方，由温补脾阳药配伍寒下攻积药组成，温通、泻下与补益三法兼备，寓温补于攻下之中，具有温阳以祛寒、攻下不伤正之特点。

　　本方与大黄附子汤同属温下剂，都能主治寒积便秘。本方是由脾阳不足，中气虚寒，而致冷积内停，证属虚中夹实，故方中配以干姜、人参、甘草以顾护中阳；大黄附子汤为寒积里实证，证实无虚，故配细辛辛温宣通，助附子散寒止痛。

　　【化裁】 若腹中胀痛者，加厚朴、木香以行气止痛；腹中冷痛，加肉桂、吴茱萸以增强温中祛寒之力。

　　【附注】 本方为治疗脾阳不足，寒积中阻的常用方。临床应用以腹痛，便秘，手足不温，苔白，脉沉弦为辨证要点。

　　考温脾汤另有三方，药味稍有出入，但立法、主治略同。一方见《千金方》十五卷“冷痢门”，比本方多桂心而无甘草，虽主治略同，但宜于寒证较重而兼见冲逆的证候；一方见《千金方》十三卷“心腹痛门”，即本方加当归、芒硝，泻积之力较强，主治寒积便秘，“腹痛，脐下绞结，绕脐不止”者；此外，《本事方》亦有温脾汤，方用附子 干姜 桂心 甘草 厚朴（各二两）大黄四钱，亦即本方去参加桂心、厚朴。主治“痼冷在肠胃间，连年腹痛泄泻，休作无时”。此方与《千金方》温脾汤虽同属温下剂，但《千金方》所治之下痢赤白，积滞较甚，故重用大黄以攻下积滞，“心腹痛门”方更有芒硝为助。同时又因痢久脾胃虚寒，阳气衰微，故用参、草、姜、附以温补脾阳。《本事方》所治为冷积泄泻，寒重积轻，故重用温中，虽用大黄攻下，只占总量二十六分之一。同一大黄，因配伍与药量都不同，作用也就各有侧重，可见遣药组方中选择配伍、酌定用量，皆须与证法切合，才能不犯实实虚虚之诫。

　　【文献】 方论选录 朱良春，等《汤头歌诀详解》：“温脾汤是四逆汤（姜、附、草）加人参、当归、大黄、芒硝四药所组成。四逆汤功能温脾祛寒，加大黄、芒硝，是取其泻下除积，加人参、当归，是取其益气养血。由于四逆性属温热，可以改变硝、黄苦寒之性，所以本方功专驱逐寒积，属于温下的范畴。假使热实里结，津伤便秘，当用寒下剂，而决非此方所宜。”

　　【研究】 通过临床观察，温脾汤有改善肾功能、改善血液流变学指标的作用。用温脾汤治疗的慢性肾功能衰竭（crf）证属脾肾虚衰、湿浊内生者，全血粘度、血浆粘度、红细胞聚集指数、红细胞电泳均显著降低，而对照组这方面作用不明显。说明温脾汤有改善crf高粘血症的作用。其作用机理可能是通过调整整体状态、改善肾功能、改善体内“粘、聚、集、凝”状态，达到改善crf患者高粘血症的作用。由于全血粘度增高可增加外周血管阻力，使血压升高，甚至诱发高血压脑病，所以对crf患者能在肾功能改善的同时，降低全血粘度，这对治疗crf很有意义。「徐书立．温脾汤对慢性肾衰病人血液流变学的影响。中医研究1999；12（6）：22]

　　【运用】 薛氏用本方为主治疗9例小儿麻痹性肠梗阻，患儿年龄3-16个月，平均9.8个月。病因中毒性消化不良4例，重症肺炎、霉菌性肠炎并ii度营养不良各2例，急性菌痢并急性肠炎1例，其中病危5例。用药l-3剂后，肠鸣音恢复，排气排便、腹胀基本消失者7例，无效2例。［薛昌森．温脾汤为主治疗小儿麻痹性肠梗阻9例。中医杂志1993;（1）：24]





逐水 控诞丹

　　【方名】 控诞丹（又名妙应丸、子龙丸）

　　【出处】 《三因极一病证方论》

　　【分类】 泻下剂-逐水

　　【组成】 甘遂（去心）、紫大戟、白芥子各等分

　　【功用】 祛痰逐饮。

　　【主治】 痰伏胸膈证。忽然胸背、颈项、股胯隐痛不可忍，筋骨牵引钓痛，走易不定，或手足冷痹，或令头痛不可忍，或神志昏倦多睡，或饮食无味，痰唾稠粘，夜间喉中痰鸣，多流涎唾。（现常用于治疗颈淋巴结核、淋巴结炎、胸腔积液、腹水、精神病、关节痛及慢性支气管炎、哮喘等属痰涎水饮内停胸隔者。）

　　【用法】 共为细末，水泛为丸，如绿豆大。每服l-3克，晨起以温开水送服。

　　【禁忌】 斟酌。

　　【方解】 本方与十枣汤均有攻逐水饮之功，用治水饮内停之证。但本方乃十枣汤中去芫花、大枣，加白芥子组成。白芥子辛温，善治皮里膜外、胸膈间之痰涎，与甘遂、大戟合用，则擅长于祛痰逐饮，且改丸剂应用，其力较缓，用治痰涎水饮停于胸膈，而见胸胁隐痛、舌苔粘腻、脉弦滑者；十枣汤则专以泻水逐饮为用，主治水饮停于胸腹，而见胸胁疼痛、舌苔白滑、脉沉弦，以及水肿腹胀实证。





逐水 十枣汤

上一页 目录页


　　【方名】 十枣汤

　　【出处】 《伤寒论》

　　【分类】 泻下剂-逐水

　　【组成】 芫(yuan)花 甘遂 大戟各等分

　　【功用】 攻遂水饮。

　　【主治】 1．悬饮。咳唾胸胁引痛，心下痞硬胀满，干呕短气，头痛目眩，或胸背掣痛不得息，舌苔滑，脉沉弦。2．水肿。一身悉肿，尤以身半以下为重，腹胀喘满，二便不利。

　　（本方常用于渗出性胸膜炎、结核性胸膜炎、肝硬化、慢性肾炎所致的胸水、腹水或全身水肿，以及晚期血吸虫病所致的腹水等属于水饮内停里实证者。）

　　【用法】 上三味等分为末，或装入胶囊，强人服1克，羸人服0.5克，每日1次，以大枣10枚煎汤送服，清晨空腹服。若下后病不除者，明日更服，加0.5克。得快下利后，糜粥自养。

　　【禁忌】 本方作用峻猛，只可暂用，不宜久服。若精神胃纳俱好，而水饮未尽去者，可再投本方；若泻后精神疲乏，食欲减退，则宜暂停攻逐；若患者体虚邪实，又非攻不可者，可用本方与健脾补益剂交替使用，或先攻后补，或先补后攻。使用本方应注意四点：一是三药为散，大枣煎汤送服；二是于清晨空腹服用，从小量开始，以免量大下多伤正，若服后下少，次日加量；三是服药得快利后，宜食糜粥以保养脾胃；四是年老体弱者慎用，孕妇忌服。

　　【方解】 本方证因水饮壅盛于里，停于胸胁，或水饮泛溢肢体所致。水停胸胁，气机阻滞，故胸胁作痛；水饮上迫于肺，肺气不利，故咳唾引胸胁疼痛，甚或胸背掣痛不得息。饮为阴邪，随气流动，停留心下，气结于中，故心下痞硬胀满、干呕短气；饮邪上扰清阳，故头痛目眩；饮邪结聚，胸胁疼痛，故脉沉弦。水饮泛溢肢体，内聚脘腹，三焦水道受阻，故一身悉肿、腹胀喘满、二便不利。本方证为水饮壅盛之实证，治宜攻逐水饮，使水邪速下。方中甘遂善行经隧水湿，是为君药。大戟善泄脏腑水湿，芫花善消胸胁伏饮痰癖，均为臣药。三药峻烈，各有专攻，合而用之，则经隧脏腑胸胁积水皆能攻逐，且逐水之力愈著。然三药峻猛有毒，易伤正气，故以大枣十枚为佐，煎汤送服，寓意有三：缓和诸药毒性；益气护胃，减少药后反应；培土制水，邪正兼顾。

　　【附注】 本方为泻下逐水的代表方，又是治疗悬饮及阳水实证的常用方。临床应用以咳唾胸胁引痛，或水肿腹胀，二便不利，脉沉弦为辨证要点。

　　【文献】 方论选录 李时珍《本草纲目》卷17：“十枣汤驱逐里邪，使水气自大小便而泄，乃《内经》所谓洁净府，去菀（wan）陈s（cuo）法也。……芫花、大戟、甘遂之性，逐水泄湿，能直达水饮窠（ke）囊隐僻之处，但可徐徐用之，取效甚捷，不可过剂，泄人真元也。陈言《三因方》以十枣汤药为末，用枣肉和丸，以治水气喘急浮肿之证，盖善变通者也。”

　　《伤寒论・辨太阳病脉证并治》：“太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人纷纷汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。”

　　【运用】 十枣汤对各种疾病引起的胸水属水饮重盛之实证者，常奏奇效。王氏以加味十枣汤（十枣汤加黄芪，各药等分，共研细末装胶囊，每粒为1.0克，每次服l-2粒，每3天服1次，晨起大枣10枚煎汤送服）治疗结核性胸膜炎胸腔积液38例，并设对照组30例。结果：两组差异有显著性意义，治疗组胸腔积液吸收优于对照组。「王彩琴，等．加味十枣汤治疗结核性胸膜炎胸腔积液38例。陕西中医2001；22（4）：193]

上一页 目录页




